
Урок 1: Гадания о дожде
Текст урока
    1   2   3   4   5   6   7   8   9   10  11  12  13  14  15
1   丙   寅   卜   爭   貞   雨   貞   曰   其   雨   貞   癸   亥   不   其
2   雨   允   不   雨   貞   不   雨   王   占   曰   癸   其   雨   癸   丑
3   允   其   雨   己   卯   卜   㱿   貞   雨   王   占   曰   雨   壬   午
4   允   雨                                                   
Ваш браузер не поддерживает элемент .
Прослушать текст: Урок 1 — Гадания о дожде
ГРАММАТИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
1.1. Повествовательные и вопросительные предложения

В текстах иньских надписей, как уже отмечалось, встречаются как повествовательные, так и вопросительные предложения. Последние выражают общий вопрос, т. е. требуют положительного или отрицательного ответа: «да» — «нет» (предложения, содержащие специальный вопрос, в иньских текстах не зафиксированы).

По своей форме повествовательные и вопросительные предложения не отличаются друг от друга:

    王田 wáng tián — «Правитель охотится»
    貞：王田？ zhēn: wáng tián? — «Спрашивают: „Правитель охотится?“»

По-видимому, в архаическом древнекитайском языке общий вопрос и утверждение различались только интонацией, о которой мы судить, естественно, не можем. Поэтому единственным указанием на то, что предложение является вопросительным, может служить для нас наличие перед этим предложением слова 貞 zhēn — «спрашивать».
1.2. Прямая речь

Показателем прямой речи в древнекитайском языке является слово 曰 yuē — «говорить».

Оно может употребляться самостоятельно: 貞曰 zhēn yuē — «Спрашивают: „…“».

Кроме того, это слово может стоять после другого знаменательного слова со значением «говорить», «спрашивать», «отвечать» и т. д.: 王占曰 wáng zhān yuē — «Правитель истолковал: „…“».

Прямая речь начинается непосредственно после слова 曰: 王占曰：「雨」 wáng zhān yuē: “yǔ” — «Правитель истолковал: „Будет дождь“».
1.3. Сказуемое

Анализируя строй древнекитайского предложения, мы исходим из того, что его центром, т. е. тем членом, без которого предложение как таковое перестает существовать, является сказуемое. Сказуемое — единственный член предложения, который ни при каких условиях не может быть опущен.

Серийность иньских надписей позволяет без труда найти по этому признаку сказуемое в каждом из предложений серии. Если мы запишем надписи урока 1 не сплошным текстом, а в виде дистрибутивной таблицы (т. е. разобьем предложения таким образом, чтобы слова, имеющие в разных предложениях одну и ту же грамматическую функцию, оказались в одном вертикальном столбце), то получим следующее:
Подлежащее / обстоятельство Сказуемое   Частицы / время Сказуемое (дождь)
丙寅卜爭 bǐng yín bǔ zhēng  貞 zhēn  —   雨 yǔ
—   貞曰 zhēn yuē 其 qí    雨 yǔ
—   貞 zhēn  癸亥 guǐ hài 不 bù 其 qí    雨 yǔ
—   貞 zhēn  不 bù    雨 yǔ
王 wáng  占曰 zhān yuē 癸 guǐ 其 qí  雨 yǔ
—   —   癸丑 guǐ chǒu 允 yǔn 其 qí  雨 yǔ
己卯卜㱿 jǐ mǎo bǔ jué  貞 zhēn  —   雨 yǔ
王 wáng  占曰 zhān yuē —   雨 yǔ
—   —   壬午 rén wǔ 允 yǔn 雨 yǔ

В архаическом древнекитайском языке сказуемое всегда выражено предикативом, обозначающим действие или состояние. При этом грамматическая категория времени не выражается; одно и то же знаменательное слово в предикативной функции может обозначать действие, происходившее в прошлом, имеющее место в настоящем или ожидаемое в будущем. Время действия может быть определено только по контексту. Так, во второй части надписи сказуемое указывает на действие, которое произойдет в будущем: 其雨 qí yǔ — «Будет дождь?». В четвертой части надписи тот же предикатив передает действие, имевшее место в прошлом: 允雨 yǔn yǔ — «Действительно прошел дождь».
1.4. Подлежащее

Подлежащее в архаическом древнекитайском всегда предшествует сказуемому. В двух случаях подлежащее в предложении может отсутствовать: а) если оно известно из предшествующего контекста и опущено по стилистическим соображениям; б) если сказуемое выражено знаменательным словом со значением безличного предикатива (чаще всего для обозначения природных явлений) — 雨 yǔ «дождить», 風 fēng «дуть» (о ветре), 雷 léi «греметь» (о громе) и т. д.
1.5. Обстоятельство времени

Обычная позиция обстоятельства времени — перед подлежащим. В этом случае оно, как правило, не сочетается с предлогом: 丙寅卜 bǐng yín bǔ — «В день бин-инь гадали» (подлежащее опущено); 癸亥 guǐ hài 其雨 qí yǔ — «В день гуй-хай будет дождь» (предложение с безличным сказуемым).
1.6. Наречие

Одним из признаков сказуемого является его способность сочетаться с наречиями. Наречие всегда стоит перед сказуемым. По своему значению наречия архаического древнекитайского языка подразделяются на две группы: служебные и знаменательные.

Служебные наречия не имеют никакого знаменательного значения (или, по крайней мере, это значение нам неизвестно). Они указывают лишь на то, что после них следует сказуемое. В архаическом языке таким наречием является слово 其 qí: 其雨 qí yǔ — «Идет дождь».

Смысловые наречия в отличие от служебных имеют определенное знаменательное значение, уточняющее сказуемое. В данном уроке встречается одно наречие, относящееся к этой группе, — 允 yǔn «действительно», «и в самом деле», например: 允雨 yǔn yǔ — «Действительно прошел дождь».
1.7. Отрицания

Отрицание всегда ставится перед сказуемым. Если же перед сказуемым стоит уже служебное наречие, то отрицание ставится перед последним: 不其雨 bù qí yǔ — «Не идет дождь».

Отметим, что смысловое наречие может стоять перед отрицанием: 允不其雨 yǔn bù qí yǔ — «И в самом деле не идет дождь».

Наиболее употребительное из числа встречающихся в архаическом древнекитайском языке отрицаний — 不 bù отличается от других служебных слов той же группы тем, что является нейтральным, т. е. не несет никакой дополнительной смысловой нагрузки.
1.8. Приложение

В тех случаях, когда то или иное лицо (предмет) обозначается одновременно и нарицательным, и собственным именем, мы имеем дело с приложением. В архаическом языке при этом имя нарицательное всегда предшествует собственному. В частности, личное имя следует за обозначением статуса (должности): 卜爭 bǔ zhēng — «гадатель Чжэн».
СПИСОК СЛОВ УРОКА 1
丙bǐng
寅yín
卜bǔ
爭zhēng
貞zhēn
雨yǔ
曰yuē
其qí
癸guǐ
亥hài
不bù
允yǔn
王wáng
占zhān
丑chǒu
己jǐ
卯mǎo
㱿jué
壬rén
午wǔ
ЛЕКСИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
1—1. Циклические знаки

В древнекитайском языке существует два набора, или цикла, знаков, расположенных в определенной последовательности и использовавшихся для обозначения дней. В первом цикле — десять знаков: 甲 jiǎ, 乙 yǐ, 丙 bǐng, 丁 dīng, 戊 wù, 己 jǐ, 庚 gēng, 辛 xīn, 壬 rén, 癸 guǐ; во втором — двенадцать: 子 zǐ, 丑 chǒu, 寅 yín, 卯 mǎo, 辰 chén, 巳 sì, 午 wǔ, 未 wèi, 申 shēn, 酉 yǒu, 戌 xū, 亥 hài.

Первый знак первого цикла сочетается с первым знаком второго цикла, второй знак — со вторым и т. д. В совокупности получается 60 сочетаний:
1. 甲子
jiǎ zǐ  2. 乙丑
yǐ chǒu     3. 丙寅
bǐng yín    4. 丁卯
dīng mǎo
5. 戊辰
wù chén     6. 己巳
jǐ sì   7. 庚午
gēng wǔ     8. 辛未
xīn wèi
9. 壬申
rén shēn    10. 癸酉
guǐ yǒu     11. 甲戌
jiǎ xū  12. 乙亥
yǐ hài
13. 丙子
bǐng zǐ     14. 丁丑
dīng chǒu   15. 戊寅
wù yín  16. 己卯
jǐ mǎo
17. 庚辰
gēng chén   18. 辛巳
xīn sì  19. 壬午
rén wǔ  20. 癸未
guǐ wèi
21. 甲申
jiǎ shēn    22. 乙酉
yǐ yǒu  23. 丙戌
bǐng xū     24. 丁亥
dīng hài
25. 戊子
wù zǐ   26. 己丑
jǐ chǒu     27. 庚寅
gēng yín    28. 辛卯
xīn mǎo
29. 壬辰
rén chén    30. 癸巳
guǐ sì  31. 甲午
jiǎ wǔ  32. 乙未
yǐ wèi
33. 丙申
bǐng shēn   34. 丁酉
dīng yǒu    35. 戊戌
wù xū   36. 己亥
jǐ hài
37. 庚子
gēng zǐ     38. 辛丑
xīn chǒu    39. 壬寅
rén yín     40. 癸卯
guǐ mǎo
41. 甲辰
jiǎ chén    42. 乙巳
yǐ sì   43. 丙午
bǐng wǔ     44. 丁未
dīng wèi
45. 戊申
wù shēn     46. 己酉
jǐ yǒu  47. 庚戌
gēng xū     48. 辛亥
xīn hài
49. 壬子
rén zǐ  50. 癸丑
guǐ chǒu    51. 甲寅
jiǎ yín     52. 乙卯
yǐ mǎo
53. 丙辰
bǐng chén   54. 丁巳
dīng sì     55. 戊午
wù wǔ   56. 己未
jǐ wèi
57. 庚申
gēng shēn   58. 辛酉
xīn yǒu     59. 壬戌
rén xū  60. 癸亥
guǐ hài

Таким образом, первый день 60-ричного цикла обозначается сочетанием 甲子 jiǎ zǐ, последний — 癸亥 guǐ hài; затем снова следует 甲子 jiǎ zǐ и т. д. Если из контекста ясно, о какой десятидневке идет речь, второй знак в сочетании мог опускаться.

Сочетания циклических знаков употребляются в древнекитайском языке только в функции имени, конкретнее — в функции обстоятельства времени. Поэтому такое сочетание знаков, употребленное без предлога, может служить указанием на начало предложения: 甲子 jiǎ zǐ 允其雨 yǔn qí yǔ — «В день цзя-цзы действительно прошел дождь».
ЗАДАНИЯ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ

    Проанализируйте текст грамматически и найдите в нём известные вам члены предложения.
    Пользуясь словарём, дайте литературный перевод текста на русский язык.
    Переведите на древнекитайский следующие предложения:
        На шестой день правитель не задавал вопросов.
        Вопрос гласит: «Был ли дождь?»
        Гадатель Чжэн сказал: «Правитель действительно не задаёт вопросов».
        На десятый день правитель прочитал ответ на гадательной кости.

Учебник: М.В. Крюков, Хуан Шуин — Архаический древнекитайский язык
Восстановлено и оформлено в duolingo-подобном формате, 2025



УРОК 2
Текст урока
    1   2   3   4   5   6   7   8   9   10  11  12  13  14  15
1   癸   卯   卜   爭   貞   今   歳   商   受   年   貞   來   歳   不   其
2   受   年   癸   丑   卜   㱿   貞   冓   受   年   貞   冓   不   其   受
3   年   癸   卯   卜   亘   貞   我   受   黍   年   癸   巳   卜   㱿   貞
4   我   受   稻   年   貞   今   來   歳   我   不   其   受   年   貞   戔
5   受   貞   甫   弗   其   受   黍   年                           
6   貞   肅   來   牛   貞   肅   弗   其   來   牛   貞   冓   不   其   來
7   犬   貞   今   春   奚   來   牛   奚   不   其   來   牛   甲   辰   卜
8   㱿   貞   奚   來   白   馬   王   占   曰   吉   其   來   馬   丙   辰
9   卜   㱿   貞   今   春   方   其   自   來                       
ГРАММАТИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
2.1. Прямое дополнение

Прямое дополнение стоит обычно после сказуемого. В приводимых текстах наличие прямого дополнения определяется по признаку а) опущения и б) замены члена предложения в постсказуемостной позиции:

a) 受年 (shòu nián) ‘получить урожай’;
弗受年 (fú shòu nián) ‘не получить [урожая]’;
б) 來牛 (lái niú) ‘прислать быков’;
來犬 (lái quǎn) ‘прислать собак’.
2.2. Определение

Определение в архаическом, как и вообще в древнекитайском языке, всегда предшествует определяемому:

白馬 (bái mǎ) ‘белая лошадь’;
稻年 (dào nián) ‘урожай риса’;
今春 (jīn chūn) ‘нынешняя весна’.
2.3. Личные местоимения

Личные местоимения — полуслужебная часть речи, выступающая всегда в строго определенной грамматической функции, замещая имена. В качестве предикатива личное местоимение употребляться не может.

Личные местоимения обладают всеми синтаксическими свойствами имен, кроме одного — они не могут принимать определений.

Личные местоимения в древнекитайском языке различаются по лицам. Число выражено в них непоследовательно. В частности, местоимение 1-го лица 我 (wǒ) может употребляться как в единственном числе (‘я’), так и во множественном (‘мы’).
2.4. Наречные имена

В древнекитайском языке существует группа наречных имен, обозначающих ту или иную точку в пространстве и времени. К ним относится, в частности, слово 今 (jīn) с исходным значением ‘сейчас’, ‘в настоящий момент’. Оно может употребляться как самостоятельно, в функции обстоятельства времени, так и в качестве определения к другому имени:

今雨 (jīn yǔ) ‘Сейчас идет дождь’;
今歲我受年 (jīn suì wǒ shòu nián) ‘В нынешнем году мы получим урожай’ (今歲 (jīn suì) ‘нынешний год’).

В архаическом языке в такой функции могут употребляться и некоторые другие знаменательные слова. Так, 來 (lái) ‘приходить’, будучи употреблено как определение к имени, приобретает значение ‘будущий’, ‘следующий’:

來歲我弗受年 (lái suì wǒ fú shòu nián) ‘В будущем году мы не получим урожай’ (來歲 (lái suì) ‘будущий год’).

Однако самостоятельно, подобно 今 (jīn), слово 來 (lái) в таком значении употребляться не может.
2.5. Основное и каузативное значение предикатива

Знаменательное слово, выступающее в предикативной функции, может иметь в архаическом древнекитайском языке несколько значений. Одно из них — основное — имеет предикатив, обозначающий действие, выполняемое субъектом, но наряду с ним данное слово может иметь и другое, каузативное значение, т. е. обозначать действие, выполнять которое побуждает субъект. Например, если знаменательное слово 來 (lái) означает ‘приходить’, ‘прибывать’, то в другом контексте оно может означать ‘сделать так, чтобы кто-то прибыл (что-то прибыло)’, т. е. ‘прислать’, ‘доставить’. То же самое можно сказать и о предикативе 受 (shòu) ‘получать’, каузативное значение которого — ‘сделать так, чтобы кто-то получил’, т. е. ‘дать’, ‘даровать’ и т. д.

Отметим, что в более поздних памятниках древнекитайского языка различие между основным и каузативным значениями предикативов выражается и графически. Так, слово со значением ‘получать’ записывается знаком 受 (shòu), а ‘давать’ — 授 (shòu):

男女授受不亲 (nán nǚ shòu shòu bù qīn) ‘Когда мужчина и женщина дают или берут что-нибудь, они не должны касаться друг друга’.
2.6. Отрицание фу

В данном уроке мы встречаем еще одно служебное слово, относящееся к группе отрицаний, — 弗 (fú). Оно, так же как и 不 (bù), является нейтральным, т. е. означает лишь отрицание того действия, которое выражено последующим предикативом:

方出 (fāng chū) ‘Племя выступит’;
方弗出 (fāng fú chū) ‘Племя не выступит’.

В большинстве случаев 弗 (fú) и 不 (bù) взаимозаменяемы:

不受年 (bù shòu nián)
弗受年 (fú shòu nián)

Но 弗 (fú) не употребляется перед безличными предикативами, а также в тех случаях, когда дополнение к сказуемому выражено местоимением (см. 5.3).
СПИСОК СЛОВ УРОКА 2
弗fú
肅sù
牛niú
冓zhōng
犬quǎn
春chūn
奚xī
甲jiǎ
辰chén
白bái
馬mǎ
吉jí
方fāng
自zì
今jīn
歲suì
商shāng
受shòu
年nián
來lái
冓gōu
亘gèn
我wǒ
黍shǔ
巳sì
稲dào
戔jiān
甫fǔ
ЛЕКСИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
2-1. Личные имена

Личные имена в иньских надписях отличаются от других знаменательных слов тем, что они не могут употребляться в иной функции, кроме именной (в классическом древнекитайском собственное имя могло употребляться и в предикативном значении). Интерпретируя иньский текст, следует иметь в виду, что встречающиеся в нем личные имена обнаруживают ряд особенностей:

а) лица, носящие одно и то же имя, фигурируют в надписях различных периодов;
б) личные имена совпадают с географическими названиями;
в) они служат подчас для обозначения не одного лица, а целых групп людей.

Все это позволяет прийти к выводу о том, что собственные имена в иньских надписях являются наименованиями родовых коллективов, обозначая весь род в целом, каждого его члена в отдельности, а также родовую территорию.
2-2. Год и сезоны года

Основной единицей для исчисления длительных периодов времени у иньцев был 歲 (suì) ‘год’, делившийся на 12 (иногда 13) месяцев (月 (yuè)). Иньский год включал не четыре, а два сезона: 春 (chūn) и 秋 (qiū) (отсюда происходит, между прочим, словосочетание 春秋 (chūnqiū) в значении ‘смена времен года’, ‘естественное течение времени’, позднее — ‘хроника’, ‘летопись’).

Поэтому мы можем лишь условно перевести 春 (chūn) как ‘весна’, а 秋 (qiū) как ‘осень’. Первый из этих терминов обозначает фактически всю первую половину года, а другой — вторую.
ЗАДАНИЕ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ

    Перепишите текст в виде дистрибутивной таблицы.
    Проделайте грамматический анализ текста.
    Переведите текст на русский язык.

Учебник: В. А. Крюков — Архаический древнекитайский язык.
Восстановлено по OCR с сохранением авторского стиля и добавлением пиньиня.
Все иероглифы — из текстов Урока 1 и Урока 2, либо из циклических знаков (甲子 – 癸亥).



УРОК 3
Текст урока
    1   2   3   4   5   6   7   8   9   10  11  12  13  14  15
1   庚   寅   卜   㱿   貞   來   乙   巳   王   勿   入   于   商   貞   來
2   辛   丑   王   入   于   商   王   其   入   大   邑   商   今   六   月
3   王   入   于   商   王   于   生   七   月   入   于   商   九   月   我
4   入   商                                                   
5   貞   勿   求   于   妣   庚   貞   今   日   求   于   大   庚   于   大
6   甲   求   求   大   甲   求   妣   辛                           
7   貞   翌   庚   寅   王   告   王   于   甲   午   告   勿   告   于   中
8   丁   勿   于   大   甲   告   勿   于   大   戊   告   貞   告   工   方
9   于   上   甲   于   大   甲   告   于   大   丁   告   工   方   貞   于
10  河   告   貞   于   唐   告                                   
ГРАММАТИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
3.1. Предлог 于 yú

Группа предлогов в архаическом языке немногочисленна. Наиболее употребительным из них является 于 yú — слово, которое по праву может быть названо универсальным предлогом. Предлог 于 yú в сочетании со следующим за ним словом может передавать такие значения:

а) точка в пространстве или времени, в которой происходит действие:
田于宋 tián yú sòng «охотиться в Сун»;
于甲子田 yú jiă zǐ tián «охотиться в день цзя-цзы»;

б) точка в пространстве или времени — конечный пункт движения в процессе действия:
入于商 rù yú shāng «вступить в Шан»;

в) лицо или предмет, являющийся адресатом действия:
告于王 gào yú wáng «сообщить правителю».
3.2. Косвенное дополнение

В архаическом языке существует три типа косвенных дополнений — со значением времени, места и адресата. Обычная позиция косвенного дополнения места и адресата — после сказуемого. Если сказуемое уже имеет прямое дополнение, косвенное дополнение ставится после него.

Особенностью косвенных дополнений является то, что они могут выступать как в беспредложной форме, так и быть оформленными предлогом. Однако, если косвенное дополнение следует за прямым, наличие перед ним предлога обязательно:
獲鹿于宋 huò lù yú sòng «поймать оленей в Сун».

Заметим, что косвенное дополнение может стоять и перед сказуемым, но в этом случае оно также обязательно должно быть оформлено предлогом:
告上甲 gào shàng jiă
于上甲告 yú shàng jiă gào } «сообщить Верхнему Цзя»
3.3. Позиция дополнения со значением времени

В архаическом древнекитайском языке дополнение, обозначающее время действия, обычно стоит без предлога перед подлежащим, но может занимать позицию и после него (перед сказуемым). В этом случае такое дополнение обязательно оформляется предлогом:
甲子王田 jiă zǐ wáng tián
王于甲子田 wáng yú jiă zǐ tián } «В день цзя-цзы ван охотился»
3.4. Модели предложения в архаическом языке

Исходя из сказанного выше, мы можем построить несколько общих моделей предложения в архаическом древнекитайском языке. Обозначим сказуемое через С, подлежащее — П, прямое дополнение — Дп, косвенное дополнение — Дк, косвенное дополнение со значением времени действия — Дк (в).

Расположив члены предложения на их обычных позициях, получаем следующую модель:
Дк (в) — П — С — Дп — (предлог) Дк

Учитывая возможную позицию дополнения со значением времени после подлежащего, эта основная модель может быть преобразована в следующую:
П — (предлог) Дк (в) — С — Дп — (предлог) Дк

Наконец, возможен и еще один вариант модели предложения:
Дк (в) — П — (предлог) Дк — С — Дп

Таким образом, мы можем вывести следующее правило: любой член предложения, способный сочетаться с предлогом, может в предложной форме занимать позицию между подлежащим и сказуемым.

Отметим, что в отрицательной фразе такой член предложения ставится после отрицания:
辛亥王不于宋獲鹿 xīn hài wáng bù yú sòng huò lù
«В день синь-хай ван не поймает оленя в Сун?»
3.5. Отрицания 勿 wù и 毋 wú

В отличие от 不 bù, отрицания 勿 wù и 毋 wú, сочетаясь с предикативом, имеют дополнительный модальный оттенок значения, указывая на нежелательность совершения соответствующего действия.

Сравните:
王不田 wáng bù tián «Правитель не охотится».
王勿田 wáng wù tián «Правителю не следует охотиться».
王曰勿田 wáng yuē wù tián «Правитель сказал: "Не надо ехать на охоту!"»
3.6. Служебное слово 翌 yì

В данном уроке мы встречаем служебное слово, употребляемое в качестве определения к имени, обозначающему дату, и имеющее значение «будущий», «следующий», — 翌 yì.

В сходном значении употребляется также и знаменательное слово 生 shēng «рождаться» (здесь: «наступающий» — о месяце).
3.7. Числительные

Об особенностях системы древнекитайских числительных речь еще пойдет ниже. Здесь мы отметим лишь тот факт, что в архаическом древнекитайском количественные числительные не имеют формальных отличий от порядковых. Так, например, словосочетание 六月 liù yuè может означать и «шесть месяцев», и «шестой месяц», так что его конкретное значение может быть определено только по контексту.
3.8. Пространственные показатели

В древнекитайском языке существует группа слов, которые могут быть названы пространственными показателями. Они обозначают подразделения пространства относительно той или иной его точки: 上 shàng «верх»; 下 xià «низ»; 中 zhōng «середина»; 内 nèi «внутри»; 外 wài «снаружи» и т. д. Сюда же относятся обозначения стран света: 東 dōng «восток»; 西 xī «запад»; 南 nán «юг»; 北 běi «север».

Будучи употребленным в качестве определения к имени, пространственный указатель выражает признак определяемого:
北羌 běi qiāng «северные цяны» (название племени);
下危 xià wēi «Нижнее Вэй» (географическое название).

Если пространственный показатель стоит после имени, он указывает на направление от той или иной точки:
河東 hé dōng «к востоку от реки».
СПИСОК СЛОВ УРОКА 3
庚gēng
乙yǐ
勿wù
入rù
于yú
辛xīn
大dà
邑yì
六liù
月yuè
生shēng
七qī
九jiǔ
求qiú
妣bǐ
日rì
翌yì
告gào
中zhōng
丁dīng
戊wù
工gōng
上shàng
河hé
唐táng
ЛЕКСИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
3.А. Циклические знаки в именах предков

Знаки десятеричного цикла (甲 jiă, 乙 yǐ, 丙 bǐng, 丁 dīng, 戊 wù, 己 jǐ, 庚 gēng, 辛 xīn, 壬 rèn, 癸 guǐ) употребляются в архаическом древнекитайском языке не только для обозначения дней, но и в именах усопших предков. Существует несколько точек зрения по поводу того, чем объясняется это совпадение. Согласно одной из них, имя покойного предка содержит указание на день его рождения, согласно другой — на день смерти и пр. Так или иначе циклические знаки сочетаются в именах предков со следующими тремя категориями слов:

а) термины родства:
父甲 fù jiă «отец Цзя»;
兄乙 xiōng yǐ «брат И»;

б) пространственные показатели:
上甲 shàng jiă «Верхний Цзя»;
外壬 wài rèn «Внешний Жэнь»;

в) знаменательные слова со значением качества:
大庚 dà gēng «Великий Гэн»;
小乙 xiăo yǐ «Малый И».
3.Б. Термины родства

Встречая в древнекитайском тексте термины родства, необходимо иметь в виду, что многие из них не имеют полных соответствий в русском языке и поэтому могут быть переведены на него лишь условно.

Особенность древнекитайской системы терминов родства иньского времени заключается в том, что, в отличие от русской системы, в ней:

во-первых, четко разграничиваются линии отца и матери (поэтому в архаическом древнекитайском языке, например, нет термина, соответствующего русскому «дядя», — там брат матери и брат отца обозначаются отдельными терминами);

во-вторых, в древнекитайской системе родства не разграничиваются прямая и боковая линии, различаемые в русской системе (поэтому, в частности, брат отца обозначается тем же термином, что и отец, а сестра матери терминологически не отличается от матери и т. д.);

в-третьих, в ней не различаются родственники, отстоящие от говорящего более чем на два поколения (поэтому дед, прадед, прапрадед и т. д. обозначаются одним и тем же термином);

в-четвертых, в иньской системе родства не различаются родственники и свойственники (например, в устах женщины сестра отца и мать мужа обозначаются одним и тем же термином).

Такая система терминов родства отражала существовавшее в прошлом правило, согласно которому два рода были связаны между собой узами обязательного двустороннего брака. Однако в иньское время реальные формы брака уже изменились, хотя запрет брать жену в своем собственном роду продолжал сохраняться.
3.В. Представления иньцев об эйкумене

Как и у многих других оседлых народов древности, общая картина обитаемого мира носит у иньцев эгоцентрический характер. В центре эйкумены находится столица иньского государства 大邑商 dà yì shāng «Великий город Шан».

Со всех четырех сторон его окружают «земли», разделенные по частям света:
北土 běi tǔ «северные земли»;
南土 nán tǔ «южные земли»;
西土 xī tǔ «западные земли»;
東土 dōng tǔ «восточные земли».

Вне пределов круга земель расположены враждебные племена 方 fāngВ надписях встречается несколько десятков названий таких племен. Иньские правители чаще всего воевали с племенами Гун, Цян и некоторыми другими.

Однако четкой границы между «землями» и «племенами» не было: признав власть вана, то или иное «племя» становилось членом иньской коалиции и входило в состав «земель». И наоборот, любая территория, первоначально подчинявшаяся иньскому правителю, но затем отделившаяся от него, становилась «племенем».
Обитаемый мир в представлении иньцев

Обитаемый мир в представлении иньцев
ЗАДАНИЕ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ

    Проанализируйте текст грамматически.
    Переведите текст на русский язык.
    Переведите на древнекитайский следующие предложения:
        Сегодня племя Гун прислало белых лошадей в Великий город Шан.
        Мы вступим в город в наступающем втором месяце.
        Не сообщай правителю о дожде!
        Я попросил чумизы у гадателя. Гадатель пришлет чумизу в будущем году.

Учебник: В. А. Крюков — Архаический древнекитайский язык.
Восстановлено по OCR с сохранением авторского стиля и добавлением пиньиня.
Все иероглифы — из текстов Уроков 1-3, либо из циклических знаков (甲子 – 癸亥).


УРОК 4
Текст урока
    1   2   3   4   5   6   7   8   9   10  11  12  13  14  15
1   壬   寅   卜   㱿   貞   自   今   至   于   甲   辰   子   商   烖   基
2   方   自   今   至   于   甲   辰   子   商   弗   其   烖   基   方   自
3   今   壬   寅   至   于   甲   辰   子   商   烖   基   方   自   今   至
4   于   丁   巳   我   烖   賽   王   占   曰   丁   巳   我   毋   其   烖
5   于   來   甲   子   烖                                       
6   甲   子   卜   中   貞   求   年   自   上   甲   求   自   上   甲   癸
7   亥   卜   中   貞   求   年   自   上   甲   至   于   多   后   貞   于
8   示   壬   求   年                                           
9   其   自   西   來   雨   其   自   東   來   雨   其   自   南   來   雨
10  其   自   北   來   雨   來   雨   自   西   自   今   五   日   不   雨
ГРАММАТИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
4.1. Предлог 自 zì

Вторым из числа наиболее употребительных предлогов архаического языка является 自 zì (это слово уже встречалось нам в ином значении — «сам», «лично»).

В известном смысле 自 zì составляет семантическую пару предлогу 于 yú: если одним из значений последнего является конечный пункт движения или иного действия, связанного с перемещением, то 自 zì указывает на исходную точку этого движения (в пространстве или во времени):

步于商 bù yú shāng «охотиться в Шан»;
步自商 bù zì shāng «отправиться из Шан».

Вместе с тем в употреблении предлогов 于 yú и 自 zì наблюдается существенное различие.

Предлог 于 yú при определенных условиях (когда перед косвенным дополнением, стоящим в постпозиции к сказуемому, нет прямого дополнения) может быть опущен без ущерба для смысла.

Предлог 自 zì при тех же условиях опущен быть не может. Поэтому косвенное дополнение, отвечающее на вопрос «когда?», стоит на своем обычном месте (перед подлежащим) без предлога; аналогичное дополнение, отвечающее на вопрос «начиная с какого времени?», употребляется в той же позиции непременно с предлогом 自 zì:

今歲我受年 jīn suì wǒ shòu nián «В этом году мы получим урожай?»
自今歲我受年 zì jīn suì wǒ shòu nián «Мы будем получать урожай, начиная с этого года?»
4.2. Предложная конструкция 自...至于 zì... zhì yú

В тех случаях, когда необходимо очертить хронологические или пространственные рамки того или иного действия, в архаическом древнекитайском языке употребляется конструкция, включающая оба предлога 自 zì и 于 yú.

Первая особенность этой конструкции — в употреблении перед 于 yú знаменательного слова 至 zhì «достигать», «прибывать».

Вторая ее особенность заключается в том, что член предложения, оформленный данной конструкцией, обычно занимает свое привычное место — перед подлежащим (косвенное дополнение, обозначающее время действия) или после сказуемого (косвенное дополнение со значением места).

На русский язык эта конструкция переводится оборотами «от... до», «начиная с... и кончая» и т. д.

自今至于癸亥王求 zì jīn zhì yú guǐ hài wáng qiú «Ван будет молить [о дожде], начиная с сегодняшнего дня и кончая днем гуй-хай?»

求自上甲至于中丁 qiú zì shāng jiă zhì yú zhōng dīng «Молить [предков], начиная с Верхнего Цзя и кончая Средним Дином?»

Предлог 于 yú в данной конструкции иногда может опускаться:
自今至己酉雨 zì jīn zhì jǐ yǒu yǔ «Будет ли дождь, начиная с сегодняшнего дня и до дня цзи-ю?»
4.3. Обстоятельство длительности действия

От косвенного дополнения со значением времени действия, выраженного конструкцией 自... 至于 zì... zhì yú, следует отличать обстоятельство длительности действия.

Разобранная выше конструкция указывает на временные рамки, в пределах которых может иметь место то или иное действие, т. е. отвечает на вопрос «с какого времени по какое время?». Поэтому в предложении 自今至己酉雨 zì jīn zhì jǐ yǒu yǔ говорится не о том, что дождь будет идти все время в указанном промежутке времени, а о том, что дождь может пойти в какой-то момент в указанных хронологических пределах.

Для обозначения же длительности действия в архаическом языке используется обстоятельство, занимающее позицию перед сказуемым:
旬雨 xún yǔ «Дождь будет идти в течение декады».
СПИСОК СЛОВ УРОКА
至zhì
后hòu
子zǐ
示shì
烖zāi
基jī
賽sài
毋wú
多duō
五wǔ
西xī
東dōng
南nán
北běi
Словосочетания

子商 zǐ shāng «цзы Шан» (см. 4.А)
基方 jī fāng «племя Цзи»
上甲 shàng jiă «Верхний Цзя»
ЛЕКСИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
4.А. Титулы вождей подчиненных племен

Вожди племенных объединений, относившихся к категории «земель» и подчинявшихся верховной власти иньского вана, получали от него специальные титулы — своеобразный символ их статуса в системе иньской коалиции.

В надписях встречаются три таких титула: хоу 侯 hóu, бо 伯 bó, цзы 子 zǐ.

По общему правилу, личное имя вождя стоит после его титула (см. 1.8): 侯虎 hóu hǔ и т. д. Иногда, впрочем, встречаются и более полные наименования, включающие два собственных имени (например, 而伯龜 ér bó guī). В этих случаях мы имеем указание на то, какое племя возглавляет тот или иной вождь такого-то ранга (в данном случае — Гуй, вождь племени Эр в ранге бо). Наконец, титул зачастую может быть опущен: 洗震 xǐ zhèn «Чжэнь [вождь племени] Си» и т. д.
ЗАДАНИЕ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ

    Перепишите текст в виде дистрибутивной таблицы.
    Проанализируйте текст грамматически.
    Переведите текст на русский язык.

Учебник: В. А. Крюков, Шуин — Архаический древнекитайский язык.
Восстановлено по OCR с сохранением авторского стиля.
Все иероглифы — из текстов Уроков 1–4 или из циклических знаков.



УРОК 5
Текст урока
    1   2   3   4   5   6   7   8   9   10  11  12  13  14  15
1   辛   卯   卜   㱿   貞   帝   其   熯   我   貞   帝   不   我   熯   戊
2   申   卜   爭   貞   帝   其   降   我   熯   貞   帝
帝 dì
Небесный Владыка
Урок 5
    不   我   降   熯
3   甲   辰   卜   爭   貞   我   伐   馬   方   帝   受   我   佑   貞   勿
4   伐   工   方   帝   不   我   其   受   佑   貞   洹   其   作   茲   邑
5   禍   洹   弗   作   茲   邑   禍                               
6   貞   帝   其   作   王   禍   余   受   馬   方   佑   乙   亥   卜   㱿
7   貞   王   曰   侯   虎   余   其   得   汝   使   余   不   其   合   以
8   乃   使   甲   辰   卜   王   貞   羌   弗   烖   朕   使   其   烖   余
9   不   余   烖                                               
ГРАММАТИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
5.1. Предикативы, требующие двойного дополнения

Знаменательные слова, выступающие в архаическом языке в качестве предикативов, могут быть подразделены на несколько групп. Одну из таких групп составляют предикативы, имеющие общее лексическое значение «давания» или «отнимания». Эти предикативы требуют, как правило, двух дополнений — прямого, со значением объекта давания («кого?», «что?»), и косвенного, со значением реципиента или донора («кому?», «у кого?»). Формальной особенностью предложения со сказуемым, выраженным предикативом этой группы, является то, что, во-первых, косвенное дополнение со значением адресата при таких предикативах никогда не принимает предлога и, во-вторых, что оно стоит непосредственно после сказуемого перед прямым дополнением (С — Дк — Дп): 帝受我年 dì shòu wǒ nián «Небесный Владыка пошлет нам урожай?» 洹弗作兹邑祸 huán fú zuò zī yì huò «[река] Хуань не причинит несчастья этому городу?» Обычная позиция прямого дополнения сразу же после сказуемого в этом случае невозможна.
5.2. Инверсия дополнения без предлога

Согласно существующему в архаическом древнекитайском языке порядку слов, любое дополнение, если оно оформлено предлогом, может быть инвертировано и стоять непосредственно перед сказуемым. Что же касается инверсии беспредложных дополнений, то она возможна лишь при строго определенных условиях, а именно: а) сказуемое должно выступать в отрицательной форме; б) дополнение должно быть выражено местоимением. Указанное правило применимо как к прямому дополнению, вообще никогда не принимающему предлога, так и к беспредложному косвенному дополнению при предикативах со значением «давание — отнимание»: 帝熯我 dì hàn wǒ «Небесный Владыка иссушит нас?» 帝不我熯 dì bù wǒ hàn «Небесный Владыка не иссушит нас?» 帝降我熯 dì jiàng wǒ hàn «Небесный Владыка пошлет нам засуху?» 帝不我降熯 dì bù wǒ jiàng hàn «Небесный Владыка не пошлет нам засуху?»
5.3. Два типа инверсии

Следует обратить внимание на то, что инверсия беспредложного дополнения, выраженного местоимением, в отрицательном предложении имеет существенное отличие от инверсии дополнения с предлогом. Во втором случае инверсия носит свободный, произвольный характер. Косвенное дополнение с предлогом может быть по желанию говорящего инвертировано, но может и остаться на своем обычном месте: грамматические нормы языка в равной мере допускают обе позиции такого дополнения. Напротив, инверсия беспредложного дополнения при отмеченных выше условиях обязательна: позиция такого дополнения перед сказуемым является единственно возможной. Еще одним различием инверсии двух указанных типов является то, что в случае обязательной инверсии отрицание может быть выражено только с помощью 不 bù (а не 弗 fú), как это уже отмечалось выше (см. 2.6): 帝弗受方佑 dì fú shòu fāng yòu «Небесный Владыка не ниспошлет помощи племенам?» 帝不我受佑 dì bù wǒ shòu yòu «Небесный Владыка не ниспошлет нам помощи?»
5.4. Личные местоимения (продолжение)

Личные местоимения архаического древнекитайского языка можно разделить на две категории. К первой из них относится уже известное нам местоимение 1-го лица 我 wǒ. Оно характеризуется тем, что, во-первых, не содержит указания на число (может переводиться на русский язык и «я», и «мы»); во-вторых, может замещать имя в любой из его функций (подлежащее, дополнение, определение): 我受年 wǒ shòu nián «Мы получим урожай?» 帝受我年 dì shòu wǒ nián «Небесный Владыка пошлет нам урожай?» 我年有足雨 wǒ nián yǒu zú yǔ «Наш урожай будет иметь достаточно дождя?» Все личные местоимения второй категории относятся к единственному числу. Они характеризуются тем, что могут выступать не во всех, а лишь в определенных именных функциях. С этой точки зрения они в свою очередь могут быть подразделены на две группы. К первой группе относятся личные местоимения 1-го и 2-го лица 余 yú и 汝 rǔ. Они могут быть в предложении подлежащим и дополнением: 余弗其作方禍 yú fú qí zuò fāng huò «Я не причиню зла племенам?» 祖辛害余 zǔ xīn hài yú «Предок Синь навредит мне?» Ко второй группе относятся личные местоимения 1-го лица 朕 zhèn и 2-го лица 乃 naǐ. Они употребляются исключительно в функции определения к имени: 羌其烖朕使 qiāng qí zāi zhèn shǐ «Цяны нанесут поражение моему послу?» 以乃使 yǐ năi shǐ «Приведи твоих послов!» Следует обратить внимание на то, что в архаическом древнекитайском языке совершенно отсутствуют личные местоимения 3-го лица.
Таблица 2 Функции личных местоимений в архаическом древнекитайском языке
Лицо    Местоимение     Подлежащее, дополнение  Определение
1   余 yú    +   –
朕 zhèn  –   +
2   汝 rǔ    +   –
乃 nǎi   –   +
СПИСОК СЛОВ УРОКА
帝dì
熯hàn
申shēn
降jiàng
伐fá
佑yòu
洹huán
作zuò
茲zī
禍huò
余yú
得dé
汝rǔ
使shǐ
合hé
乃nǎi
以yǐ
羌qiāng
朕zhèn
Словосочетания 馬方 mă fāng «племя Ма» 侯虎 hóu hǔ «хоу Ху»
ЛЕКСИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
5.А. Засуха и «вред реки»

В иньское время искусственное орошение еще не применялось. Судьба урожая зависела поэтому исключительно от количества и своевременности естественных осадков. Этим и объясняется столь значительный интерес иньцев к тому, «будет ли дождь». Хотя климат Среднекитайской равнины был в середине 2-го тыс. до н. э. гораздо более влажным, нежели сейчас, однако случалось, что долгожданного дождя все не было, а это грозило гибелью всходам. Наоборот, когда начинался сезон дождей, иньцев подстерегала другая опасность. Река Хуанхэ и ее притоки разливались, нанося непоправимый ущерб полям и поселениям иньцев. «Великий город Шан» (или «этот город», как он часто именуется в надписях) был расположен в излучине реки Хуань, одного из притоков нижнего течения Хуанхэ. Река Хуань постоянно угрожала иньцам губительными наводнениями.
Река Хуань и город Шан

«Великий город Шан» был расположен в излучине реки Хуань
5.Б. Указательное местоимение 茲 zī

Указательное местоимение 茲 zī употребляется как самостоятельно, так и в качестве определения к имени: 茲有大雨 zī yǒu dà yǔ «Здесь будет сильный дождь?» (茲 zī — подлежащее). 其用茲卜 qí yòng zī bǔ «Следует действовать [в соответствии с] этим гаданием» (茲 zī — определение к прямому дополнению). Будучи употреблено в качестве определения к имени, обозначающему тот или иной период времени, 茲 zī по своему значению оказывается синонимом наречному имени 今 jīn:
兹日  zī rì   «этот день»
今日  jīn rì
兹旬  zī xún  «эта декада»
今旬  jīn xún
兹月  zī yuè  «этот месяц»
今月  jīn yuè
Но 茲 zī может указывать на определенную точку не только во времени, но и в пространстве, например, 兹邑 zī yì «этот город» и т. д.

ЗАДАНИЕ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ

    Перепишите текст в виде дистрибутивной таблицы.
    Проанализируйте текст с грамматической точки зрения.
    Переведите текст на русский язык.

Учебник: В. А. Крюков, Шуин — Архаический древнекитайский язык. Восстановлено по OCR с сохранением авторского стиля. Все иероглифы — из текстов Уроков 1–5 или из циклических знаков.



УРОК 6
Текст урока
    1   2   3   4   5   6   7   8   9   10  11  12  13  14  15
1   貞   身   其   有   疾   貞   身   亡   疾                       
2   乙   酉   卜   大   貞   及   茲   二   月   有   大   雨   辛   未   卜
3   中   貞   黍   年   有   足   雨                               
4   癸   未   貞   旬   亡   禍   癸   丑   卜   出   貞   旬   有   祟   乙
5   丑   卜   㱿   貞   茲   邑   亡   振   癸   卯   卜   旅   貞   今   日
6   亡   來   艱   甲   辰   卜   永   貞   西   土   其
其 qí
Служебное наречие; указывает на будущее/возможность: «будет ли?»
Урок 1
    有   降   熯   
7   貞   冓   眔   㱿   其   有   禍   貞   冓   眔   㱿   不   其   以   羌
8   貞   冓   叶   王   使   貞   冓   眔   㱿   弗   其   叶   王   使   
9   貞   告   于   妣   己   眔   妣   庚   其   祐   兄   丙   眔   子   癸
10  其   祐   妣   丙   眔   大   乙                               
ГРАММАТИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
6.1. Знаменательное слово 有 yǒu «иметь»

Знаменательное слово 有 yǒu встречается в текстах архаического периода исключительно в предикативной функции. Сказуемое, выраженное этим словом, обладает двумя особенностями. Во-первых, оно, как правило, имеет прямое дополнение: 黍年有足雨 shǔ nián yǒu zú yǔ «Будет ли урожай проса иметь достаточно дождя?» Во-вторых, вместо предикатива с отрицанием используется слово 亡 wú «не иметь»: 旬有禍 xún yǒu huò «В течение декады будет несчастье?» 旬亡禍 xún wú huò «В течение декады не будет несчастья?» Сказуемое, выраженное словами 有 yǒu или 亡 wú, употребляется преимущественно в тех случаях, когда необходимо подчеркнуть, что подлежащее не является субъектом действия, а, напротив, оказывается в состоянии, вызванном каким-то действием со стороны: 西土其有降熯 xī tǔ qí yǒu jiàng hàn «На западные земли ниспослана засуха?» (букв. «Западные земли имеют ниспосланную засуху?»)
6.2. Предлог 及 jí

К числу предлогов архаического языка относится также слово 及 jí. Этот предлог происходит от знаменательного слова «достигать», «догонять» и соответствует русскому «когда наступит...», «к...»: 及三月雨 jí sān yuè yǔ «К третьей луне будут дожди?»
6.3. Союз 眔 dà

Сочинительная связь между двумя или несколькими именами часто бывает грамматически не оформленной (например: 今來歲 jīn lái suì «нынешний и будущий год»). Но в архаическом древнекитайском существует и специальное служебное слово, являющееся формальным показателем сочинительной связи между именами. Это — союз 眔 dà:
羊牛áú羊眔牛áàú«бараныибыки»
Следует подчеркнуть, что соединять предикативы этот союз не может. Если сочинительной связью соединены не два, а несколько имен, союз 眔 dà может ставиться перед каждым из них, начиная со второго: 右子眔邑子眔師般 yòu zǐ dà yì zǐ dà shī bān «Ю-цзы, И-цзы и Ши Бань».

СПИСОК СЛОВ УРОКА
身shēn
有yǒu
疾jī
亡wú
酉yǒu
及jí
二èr
未wèi
足zú
旬xún
出chū
祟suì
振zhèn
旅lǚ
艱jiān
永yǒng
土tǔ
眔dà
叶yè
祐yòu
兄xiōng
ЛЕКСИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
6.А. «Миссия вана»

Осуществляя управление подчиненными племенами, иньский ван в то же время опирался на них в своей политике по отношению к противникам. Выступая в поход против враждебного племени, ван, как правило, приказывал предоставить в его распоряжение ополчения «многих хоу». Иногда, впрочем, он поручал тому или иному вождю действовать от своего имени — совершить карательную экспедицию против соседей, доставить в иньскую столицу трофеи и пленных и т. д. В этих случаях уполномоченный правителем вождь подчиненного племени назывался его «послом» (使 shǐ). Этим же термином обозначалось и само поручение, полученное послом, — «миссия вана» (王使 wáng shǐ).
6.Б. «Карательный поход»

Древние китайцы утверждали, что «главные дела государства — это война и жертвоприношения». Гадательные надписи являются яркой иллюстрацией этого постулата. Военные экспедиции против враждебных племен иньцы называли по-разному, но основным термином со значением «карательный поход» было слово 伐 fá. Оно записывалось идеограммой, изображавшей человека, к шее которого приставлен клевец — основное колющее и режущее оружие того времени. Клевцы изготовлялись из бронзы и насаживались на длинную деревянную рукоятку. С помощью этого предмета можно было обезглавить противника, не подпуская его на близкое расстояние.
Бронзовый наконечник клевца и иероглиф 伐 древнее начертание иероглифа 伐 fá

Слева — бронзовый наконечник клевца; справа — древнее начертание иероглифа 伐 fá
ЗАДАНИЕ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ

    Перепишите текст в виде дистрибутивной таблицы.
    Проделайте грамматический анализ текста.
    Переведите текст на русский язык.
    Переведите на древнекитайский язык следующие предложения:
        В день синь и жэнь правитель отправится на охоту.
        В первом месяце мы пойдем походом на племена Цян-фан и Цзи-фин.
        Гоу и Юн и в самом деле поймали оленя.
        До нынешнего второго месяца не будет дождя.

Учебник: В. А. Крюков, Шуин — Архаический древнекитайский язык. Восстановлено по OCR с сохранением авторского стиля. Все иероглифы — из текстов Уроков 1–6 или из циклических знаков.



УРОК 7
Текст урока
    1   2   3   4   5   6   7   8   9   10  11  12  13  14  15
1   貞   王   從   洗   震   王   勿   從   洗   震   貞   王   勿   從   望
2   乘   伐   下   危   王   勿   令   婦   好   從   侯   高   伐   夷   王
3   令   婦   好   從   侯   高   王   勿   令   畢   以   衆   伐   工   方
4   令   羽   眔   雞   以   尹   從   洗   震   叶   王   使   令   冓   從
5   倉   侯   寇   周                                           
6   丁   酉   卜   㱿   貞   今   春   王   登   人   五   千   征   土   方
7   登   人   三   千   呼   伐   工   方   勿   登   人   三   千   呼   伐
8   工   方   辛   巳   卜   貞   登   婦   妌   三   千   登   旅   一   萬
9   呼   伐                                                   
ГРАММАТИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
7.1. Цепочка сказуемых

В наиболее простом варианте сказуемое архаического языка выражено предикативом, который может принимать дополнения. Но в предложении может быть не одно, а несколько сказуемых — или однородных, или последовательно связанных. Такого рода цепочку мы наблюдаем, в частности, в предложениях, где сказуемым является побудительный предикатив 令 lìng «приказывать», «повелевать» или 呼 hū «отдавать распоряжение», «приказывать». Эти предикативы могут выступать самостоятельно, например: 王令馬方 wáng lìng mă fāng «Правитель отдал приказ племени Ма?» Однако чаще всего они требуют после себя наличия еще одного предикатива. В этом случае здесь можно усматривать наличие конструкции, в которой сказуемое имеет прямое дополнение, являющееся в свою очередь подлежащим к последующему сказуемому: 令戉 lìng yuè «приказать Юэ» (С — Дп); 戉來 yuè lái «Юэ прибывает» (П — С); 令戉來 lìng yuè lái «приказать Юэ прибыть» (С — Дп = П — С). Прямое дополнение к первому предикативу может быть опущено, и тогда непосредственно за ним будет следовать второй предикатив: 帝令作我禍 dì lìng zuò wǒ huò «Небесный Владыка приказал причинить нам вред?» Цепочки сказуемых возможны и после некоторых предикативов со значением движения. Отметим, что модальные предикативы (типа русских «мочь», «хотеть» и т. д.), требующие после себя еще одного, главного предикатива, в архаическом языке не зафиксированы.
7.2. Числительные (продолжение)

За последние три с лишним тысячелетия система китайских числительных почти не претерпела изменений. Как и в современном языке, в архаическом древнекитайском существовали те же разряды числительных: единицы, десятки, сотни, тысячи, десятки тысяч. При обозначении количества предметов числительное могло стоять как перед соответствующим именем, так и после него: 二人 èr rén «два человека»; 人六千 rén liù qiān «шесть тысяч человек». Перед последующим разрядом в архаическом языке обычно ставится наречие 又 yòu «еще», «кроме того» со следующими вариантами дистрибуции: а) имя — числительное (без единиц) — наречие — единицы: 鹿五十又六 lù wǔ shí yòu liù «56 оленей»; б) числительное (без единиц) — имя — наречие — единицы: 十示又三 shí shì yòu sān «13 предков».
СПИСОК СЛОВ УРОКА
下xià
衆zhòng
震zhèn
危wēi
羽yǔ
周zhōu
令lìng
登dēng
望wàng
婦fù
人rén
乘chéng
千qiān
征zhēng
高gāo
雞jī
三sān
夷yí
從cóng
呼hū
畢bì
洗xǐ
妌jǐng
一yī
尹yǐn
寇kòu
萬wàn
倉cāng
СЛОВОСОЧЕТАНИЯ

望乘 wàng chéng «Ван Чэн»

下危 xià wēi «Ся Вэй»

婦好 fù hǎo «невестка Хао»

婦妌 fù jǐng «невестка Цзин»

侯高 hóu gāo «хоу Гао»

倉侯 cāng hóu «Цан-хоу»

土方 tǔ fāng «племя Ту»
ЛЕКСИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
7.А. Слово 旅 lǚ

Встретившееся в тексте этого урока слово 旅 lǚ имеет два значения. Первое — имя собственное; некто Люй был в свое время гадателем при дворе иньского вана. Второе — армия, войско правителя. Мы не располагаем аргументами в пользу того, в каком из этих двух значений слово 旅 lǚ употреблено в приведенной надписи. Все же предпочтительнее второе: ополчения наследственных владетелей, судя по надписям, исчислялись в лучшем случае одной-двумя тысячами человек, тогда как в данном случае речь идет о десятке тысяч.
7.Б. «Многие невестки»

Для брачных обычаев иньского времени (по крайней мере в среде господствующего класса) была характерна полигамия. У вана было по нескольку жен, которых он брал из подчиненных племен, ибо, как уже упоминалось, непреложным правилом семейно-брачных отношений в эпоху Инь по-прежнему была экзогамия (запрещение брать жену в пределах своего рода). Когда сыновья вана достигали брачного возраста, они следовали примеру отца. Их жены приходились вану невестками (婦 fù), и их различали обычно по названию их рода, к которому добавлялся графический детерминатив «женщина». Поэтому в надписях периода У Дина, занимавшего престол вана в течение 59 лет, упоминаются как «многие сыновья», так и еще более многочисленные «невестки» 多婦 duō fù. Среди последних наиболее активную роль в политической жизни иньского государства играли две невестки У Дина — Хао и Цзин. Выполняя «миссию вана», они нередко принимали участие в военных походах, им поручалось собирать ополчение и т. д. Это свидетельствует о весьма высоком социальном положении иньских представительниц прекрасного пола. Не случайно чжоусцы обвиняли иньского вана Ди Синя в том, что он «прислушивался к голосу женщин». Погребение Фу Хао было обнаружено и раскопано в Великом городе Шан. Оно отличается исключительной роскошью предметов, которыми воительница должна была пользоваться в потустороннем мире. Эта находка вдохновила современного скульптора, изваявшего статую Фу Хао; теперь этот плод его творческого воображения украшает созданный под открытым небом музей иньской столицы.
7.В. «Ограбить Чжоу»

В период правления вана У Дина в сфере иньской коалиции оказалось племя Чжоу, жившее далеко на западе, на территории современной провинции Шэньси. Как и другие племена, оно то признавало верховную власть вана, то предпринимало против него враждебные действия. Поэтому У Дин одно время заботился о том, чтобы с вождем этого племени не случилось несчастья, и в знак своего расположения взял в жены девушку из этого племени. Но по прошествии нескольких лет ситуация изменилась, и ван послал войска в карательный поход против своего недавнего подданного. Приказывая своим полководцам разгромить и разграбить Чжоу, У Дин, наверное, не подозревал, что через несколько столетий они поменяются ролями и иньская династия падет под ударами чжоусцев.
7.Г. Кто такие 衆 zhòng?

На этот вопрос до сих пор нет однозначного ответа. Первая точка зрения заключалась в том, что 衆 zhòng — это термин для обозначения рабов: в своем первоначальном начертании этот знак изображал трех (множество) «людей» под «солнцем», т. е. живописал сцену изнурительного труда рабов под палящими лучами солнца. В противовес этому суждению высказывалось совершенно иное толкование знака 衆 zhòng: он обозначал свободных членов общества, которые обрели свое место под солнцем. Наконец, была сформулирована третья точка зрения, представляющаяся наиболее обоснованной: 衆 zhòng — это имя собственное, обозначавшее одно из подчиненных вану родо-племенных объединений.
ЗАДАНИЕ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ

    Перепишите текст в виде дистрибутивной таблицы.
    Проделайте грамматический анализ текста.
    Переведите текст на русский язык.
    Переведите на древнекитайский следующие предложения:
        Я приказал этому человеку не причинять тебе зла.
        В этом году мы соберем 20 тыс. человек, чтобы пойти походом на Чжоу.

Учебник: В. А. Крюков, Шуин — Архаический древнекитайский язык. Восстановлено по OCR с сохранением авторского стиля. Все иероглифы — из текстов Уроков 1–7 или из циклических знаков.




УРОК 8
Текст урока
    1   2   3   4   5   6   7   8   9   10  11  12  13  14  15
1   壬   戌   貞   王   逆   畢   以   羌   于   商   王   逆   以   羌   王
2   于   宗   門   逆   羌   其   逆   旅   以   執   于   東   墠   丁   亥
3   貞   用   望   乘   以   羌   自   上   甲   貞   在   北   使   有   獲
4   羌   庚   午   貞   射   臿   以   羌   用   自   上   甲   于   甲   申
5   于   乙   亥   用   射   臿   以   羌                           
6   于   大   甲   求   王   受   年   于   祖   乙   求   王   受   年   甲
7   午   貞   于   小   乙   告   肅   其   步   甲   午   貞   于   父   丁
8   告   肅   其   步   告   肅   其   步   于   祖   乙   告   其   步   于
9   父   丁   王   其   告   于   大   示   王   于   父   丁   告       
10  御   婦   鼠   不   子   于   妣   己   御   疾   身   于   父   乙   
ГРАММАТИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
8.1. Определение, выраженное словосочетанием

До сих пор мы имели дело с определениями, представляющими собой отдельное слово. Помимо этого определением может быть и словосочетание, которое в свою очередь бывает простым или сложным, т. е. включающим в свой состав другое словосочетание. В архаическом языке встречаются определения, выраженные словосочетаниями различных типов. 1) Простое словосочетание со связью «подлежащее — сказуемое»: 甫藉 fǔ jí «Фу обрабатывает» → 甫藉田 fǔ jí tián «поля, которые обрабатывает Фу». 2) Простое словосочетание со связью «сказуемое — дополнение»: 在萬 zài wàn «находиться в местности Вань» → 在萬鹿 zài wàn lù «олени, которые находятся в местности Вань». 3) Сложное словосочетание, состоящее из двух простых со связью различного типа: 甫藉 fǔ jí «Фу обрабатывает» (П — С), 在萬 zài wàn «находиться в Вань» (С — Д) → 甫藉在萬田 fǔ jí zài wàn tián «поля, обрабатываемые Фу в местности Вань».
8.2. Включенное предложение

Прямое дополнение в архаическом языке может быть выражено не только словом или словосочетанием, но и целым предложением. Такое предложение, выступающее в функции члена другого предложения, называют «включенным». На русский язык оно может переводиться придаточным дополнительным. Сравните следующие предложения: 于上甲求年 yú shàng jiă qiú nián «Просить урожая у Верхнего Цзя». 于上甲求王受年 yú shàng jiă qiú wáng shòu nián «Просить у Верхнего Цзя, чтобы ван получил урожай». В первом из этих предложений прямое дополнение выражено словом 年 nián «урожай»; во втором — включенным предложением 王受年 wáng shòu nián «Ван получит урожай». 于小乙告馬方 yú xiăo yǐ gào mă fāng «Сообщить Малому И о племени Ма». 于小乙告馬方于甲子出 yú xiăo yǐ gào mă fāng yú jiă zǐ chū «Сообщить Малому И, что в день цзя-цзы племя Ма выступило». В первом предложении прямое дополнение к предикативу «сообщать» выражено словосочетанием 馬方 mă fāng «племя Ма»; во втором — включенным предложением 馬方于甲子出 mă fāng yú jiă zǐ chū «В день цзя-цзы племя Ма выступило» и т. д.
СПИСОК СЛОВ УРОКА
戌xū
逆nì
宗zōng
門mén
執zhí
墠shàn
用yòng
在zài
獲huò
射shè
臿chā
祖zǔ
小xiǎo
步bù
父fù
大dà
示shì
御yù
鼠shǔ
СЛОВОСОЧЕТАНИЯ

祖乙 zǔ yǐ «предок И»

小乙 xiǎo yǐ «Малый И»

父丁 fù dīng «отец Дин»

婦鼠 fù shǔ «невестка Шу»
ЛЕКСИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
8.А. Небесный Владыка и души усопших предков

Представления иньцев о неземных силах — это отражение тех отношений в обществе, которые были характерны для иньской эпохи. Подобно тому как на земле царствует верховный правитель — ван, так в потустороннем мире существует высшее божество — Небесный Владыка (帝 dì), вершащий судьбы людей. По иньским поверьям, Небесный Владыка посылал на землю дождь, грозу и ветер, он мог «приказать засуху» или даровать людям урожай, от него зависел успех в строительстве новых городов и победа на поле брани; он же посылал людям счастье и горе, болезни и выздоровление. Однако, подобно вану на земле, Небесный Владыка действовал не сам, а через своих помощников. Ими были усопшие ваны, окружавшие Небесного Владыку так же, как вана при жизни окружали вожди подчиненных племен. Усопшие ваны действовали по приказу Небесного Владыки, и именно через них иньцы могли общаться с миром потусторонних сил. Сообщая своим предкам о важнейших событиях в Поднебесной и принося им жертвы, ван мог вымолить у Небесного Владыки поддержку в своих начинаниях. Не последнее место в ритуале общения вана с душами покойных предков занимали человеческие жертвоприношения (用 yòng), для которых обычно использовались военнопленные. Победоносного полководца, возвращающегося из похода с трофеями и пленными, ван по обычаю встречал у ворот храма, где затем и совершалось жертвоприношение.
ЗАДАНИЕ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ

    Перепишите текст в виде дистрибутивной таблицы.
    Проделайте грамматический анализ текста.
    Переведите текст на русский язык.
    Переведите на древнекитайский следующие предложения:
        Используй лошадь, которую прислал старший брат.
        Мы принесли в жертву цянов, которых я привел в этом месяце.
        Правитель просил великих предков о том, чтобы в следующем году у нас был урожай чумизы.
        Сообщил ли ты своему отцу о том, что я нахожусь на юге?

Учебник: В. А. Крюков, Шуин — Архаический древнекитайский язык. Восстановлено по OCR с сохранением авторского стиля. Все иероглифы — из текстов Уроков 1–8 или из циклических знаков.




УРОК 9
Текст урока
    1   2   3   4   5   6   7   8   9   10  11  12  13  14  15
1   乙   卯   卜   王   貞   余   勿   從   洗   震   丁   丑   卜   㱿   貞
2   今   春   王   從   洗   震   辛   巳   卜   㱿   貞   王   叀   洗   震
3   從   貞   王   勿   唯   洗   震   從   貞   叀   王   從   洗   震   
4   貞   唯   茲   商   有   作   禍   不   唯   茲   商   有   作   禍   
5   貞   茲   雨   唯   我   禍   貞   茲   雨   不   唯   我   禥   茲   雨
6   唯   禍   貞   茲   雨   不   唯   禍   我   貞   我   使   其   烖   方
7   王   占   曰   唯   戊   烖                                   
8   今   日   王   逐   兕   畢   自   東   西   北   逐   肅   鹿   王   叀
9   今   日   壬   射   貝   鹿   畢   弜   壬   射   弗   畢           
ГРАММАТИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
9.1. Эмфатическая конструкция

Для того чтобы логически подчеркнуть какой-либо член предложения, в архаическом древнекитайском языке употребляется специальная эмфатическая конструкция. Выделенный член предложения, во-первых, маркируется эмфатической частицей; во-вторых, если это подлежащее или дополнение, то этот член предложения меняет свою обычную позицию.
Для архаического языка характерны две эмфатические частицы — 唯 wéi и 叀 huì. Наиболее часто встречается 唯 wéi.
Косвенное дополнение в эмфатической конструкции инвертируется в беспредложной форме:
王唯宮田 wáng wéi gōng tián «Именно ли в местности Гун будет охотиться правитель?» (соответствующее предложение в нейтральной форме — «Будет ли ван охотиться в местности Гун?» — может быть выражено трояко: 王田宮 wáng tián gōng; 王田于宮 wáng tián yú gōng; 王于宮田 wáng yú gōng tián).
我叀乙巳出 wǒ huì yǐ sì chū «Именно ли в день и-сы мы выступим?» (нейтральный вопрос — «Выступим ли мы в день и-сы?» — возможен в двух вариантах: 乙巳我出 yǐ sì wǒ chū; 我于乙巳出 wǒ yú yǐ sì chū).
Эмфатическая конструкция — единственный случай, когда прямое дополнение, выраженное знаменательным словом, может занимать позицию перед сказуемым (об инверсии прямого дополнения, в качестве которого выступает местоимение, см. 5.2):
余唯鹿獲 yú wéi lù huò «Оленя ли я поймаю?» (нейтральный вопрос: 余獲鹿 yú huò lù «Поймаю ли я оленя?»).
На первый взгляд может показаться, что логически выделенное и оформленное эмфатической частицей подлежащее не инвертируется:
唯王自伐羌方 wéi wáng zì fá qiāng fāng «Сам ли правитель пойдет походом на племя Цян?»
Но в действительности подлежащее, как и дополнение, меняет в эмфатической конструкции свое обычное место, перемещаясь на позицию после отрицания:
不唯王自伐羌方 bù wéi wáng zì fá qiāng fāng «В поход против племени Цян пойдет не сам правитель?» (нейтральный вопрос — «Правитель не пойдет сам на племя Цян?»: 王不自伐羌方 wáng bù zì fá qiāng fāng).
Единственным членом предложения, не подверженным инверсии в эмфатической конструкции, является сказуемое — грамматический центр предложения.
Следует отметить следующие особенности предложений с эмфатической конструкцией:
а) если сказуемое выражено предикативом 有 yǒu, то в отрицательной форме оно не замещается обычным 亡 wú:
    不唯我有禍 bù wéi wǒ yǒu huò «Не мы ли будем иметь несчастье?» (нейтральный вопрос: 我亡禍 wǒ wú huò «Не будем ли мы иметь несчастье?»);
б) в отрицательных предложениях с эмфатической конструкцией дополнение, выраженное местоимением, вопреки общему правилу не инвертируется:
    不唯方伐我 bù wéi fāng fá wǒ «Не племя ли пойдет на нас походом?» (нейтральный вопрос: 方不我伐 fāng bù wǒ fá «Племя не пойдет на нас походом?»);
в) если в предложении, не содержащем эмфатической конструкции, может быть опущен любой член предложения, кроме сказуемого, то в предложении с эмфазой может быть опущено и сказуемое, если не оно логически выделено.
    Поэтому эмфатическая конструкция может быть сведена до одного слова, оформленного частицей 唯 wéi (или 叀 huì):
    唯狼 wéi láng «Волков» (ответ на вопрос: 唯鹿獲, 唯狼 wéi lù huò, wéi láng «Оленей поймаем или волков?»).
9.2. Служебное слово 弜 jiàng

Во всех случаях, когда эмфатическая конструкция употреблена в отрицательном предложении, частица 唯 wéi занимает в нем позицию непосредственно после отрицания 不 bù. В архаическом языке в предложениях с эмфазой употребляется также специальное служебное слово 弜 jiàng.
弜 jiàng может подчеркивать следующие члены предложения:
а) прямое дополнение:
    王弜羌方伐 wáng jiàng qiāng fāng fá «Не на племя Цян пойдет походом правитель?» (ср.: 王伐羌方 wáng fá qiāng fāng «Ван пойдет походом на племя Цян?»; 王唯羌方伐 wáng wéi qiāng fāng fá «Ван пойдет походом именно на племя Цян?»);
弜馬令 jiàng mă lìng «Приказ будет отдан не [племени] Ма?» (ср.: 令馬 lìng mă «Приказ будет отдан Ма?»; 唯馬令 wéi mă lìng «Приказ будет отдан именно Ма?»);
б) косвенное дополнение со значением места:
    弜盂田 jiàng yú tián «Будем охотиться не в Юй?» (ср.: 田盂 tián yú «Будем охотиться в Юй?»; 唯盂田 wéi yú tián «Будем охотиться именно в Юй?»);
в) косвенное дополнение со значением времени действия:
弜辛亥射 jiàng xīn hài shè «Будем стрелять не в день синь-хай?» (ср.: 辛亥射 xīn hài shè «В день синь-хай будем стрелять?»; 唯辛亥射 wéi xīn hài shè «Будем стрелять именно в день синь-хай?»);
弜今日雨 jiàng jīn rì yǔ «Дождь будет не сегодня?» (ср.: 今日雨 jīn rì yǔ «Сегодня дождь?»; 唯今日雨 wéi jīn rí yǔ «Дождь будет сегодня?»);
г) сказуемое:
    壬卯弜漁 rèn mǎo jiàng yú «В день жэнь-мао ловить рыбу не будем?» (ср.: 壬卯漁 rèn mǎo yú «В день жэнь-мао будем ловить рыбу?»; 壬卯唯漁 rèn mǎo wéi yú «В день жэнь-мао будем рыбу ловить, [а не охотиться]»?);
辛巳王弜往于田 xīn sì wáng jiàng wǎng yú tián «В день синь-сы ван на охоту не поедет?» (ср.: 辛巳王往于田 xīn sì wáng wǎng yú tián «В день синь-сы ван поедет на охоту?»; 辛巳王唯往于田 xīn sì wáng wéi wǎng yú tián «В день синь-сы ван поедет на охоту, [а не останется в столице]?»).
По общему правилу в предложении с эмфатической конструкцией, оформленной служебным словом 弜 jiàng, может быть опущен любой член предложения, кроме логически выделенного:
用望乘以羌自上甲, 弜羌, 唯牛 yòng wàng chéng yǐ qiāng zì shàng jiă, jiàng qiāng, wéi niú «Цянов, приведенных Ван Чэном, принести в жертву [предкам], начиная с Верхнего Цзя? Не цянов. Быков».
СПИСОК СЛОВ УРОКА
唯wéi
叀huì
弜jiàng
逐zhú
兕sì
鹿lù
貝bèi
СЛОВОСОЧЕТАНИЯ

洗震 xǐ zhèn «племя Си-Чжэнь»

今日 jīn rì «сегодня»

貝鹿 bèi lù «олень с раковиной (условное обозначение добычи)»
ЛЕКСИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
9.А. Поле или охотничье угодье?

Может показаться странным тот факт, что слово 田 tián имело в архаическом древнекитайском языке два, казалось бы, совершенно различных значения — «поле» и «охота». В действительности эти два значения были органически связаны между собой.
В иньское время предки китайцев практиковали переложное земледелие: траву и кустарник на участке леса выжигали и вскапывали под пашню, а через год-два забрасывали, поле вновь зарастало, на нем опять кормились дикие животные, и оно, как и прежде, становилось охотничьим угодьем.
9.Б. Охота на слонов и носорогов

Климат на Среднекитайской равнине в иньское время был намного более теплым, чем сейчас. Этим объясняется тот странный на первый взгляд факт, что иньцы охотились на диких животных, обитающих в настоящее время в гораздо более южных районах.
Добычей охотников становились тогда слоны и носороги.
Достоверность этих сведений, сообщаемых гадательными надписями, подтверждается изучением костных остатков животных, обнаруженных при раскопках иньской столицы.
ЗАДАНИЕ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ

    Перепишите текст в виде дистрибутивной таблицы.
    Проделайте грамматический анализ текста.
    Переведите текст на русский язык.
    Видоизмените следующие предложения так, чтобы логически выделить в них сначала косвенное дополнение со значением времени действия, затем прямое дополнение и, наконец, подлежащее:
        翌日辛我不伐羌.
        王于今日射鹿.

Учебник: В. А. Крюков, Шуин — Архаический древнекитайский язык.
Восстановлено по OCR с сохранением авторского стиля.
Все иероглифы — из текстов Уроков 1–9 или из циклических знаков.



УРОК 10
Текст урока
    1   2   3   4   5   6   7   8   9   10  11  12  13  14  15
1   癸   巳   卜   㱿   貞   旬   亡   禍   王   占   曰   有   祟   其   有
2   來   艱   迄   至   五   日   丁   酉   允   有   來   艱   自   西   洗
3   震   告   曰   土   方   征   于   我   東   鄙   烖   二   邑   工   方
4   亦   侵   我   西   鄙   田                                   
5   四   日   庚   申   亦   有   來   艱   自   北   子   商   告   曰   昔
6   甲   辰   方   征   于   臿   俘   人   十   有   五   人   五   日   戊
7   申   方   亦   征   俘   人   十   有   六   人                   
8   癸   巳   卜   㱿   貞   旬   亡   禍   王   占   曰   乃   茲   亦   有
9   祟   若   偁   甲   午   王   往   逐   兕   小   臣   叶   車   馬   硪
10  馭   王   車   子   央   亦   墜                               
11  壬   寅   卜   㱿   貞   婦   好   娩   不   其   嘉   王   占   曰
曰 yuē
Говорить; вводит прямую речь: «сказал: „...“»
Урок 1
    不
12  嘉   其   嘉   不   吉   若   茲   乃   死                       
ГРАММАТИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
10.1. Единицы исчисления

Специфическим разрядом слов, имеющих исключительно именные функции, является в древнекитайском языке группа единиц исчисления, включающая две категории.
Первая категория единиц исчисления употребляется для наименования мер объема или совокупностей мелких предметов. Сюда относятся, например, такие слова, как 卣 yǒu «кувшин» — мера жидкости (鬯六卣 chàng liù yǒu «шесть кувшинов вина»); 朋 péng «связка» — единица исчисления раковин каури, широко использовавшихся иньцами в качестве украшений (貝二朋 bèi èr péng «две связки раковин»).
Вторая категория единиц исчисления употребляется при счете единичных предметов. Такие единицы исчисления совпадают в архаическом древнекитайском языке с именами, служащими для обозначения самих предметов: 人 rén при исчислении людей (人十人 rén shí rén «десять человек»), 羊 yáng при исчислении баранов (羊百羊 yáng bái yáng «сто баранов») и т. д.
Числительное с единицей исчисления всегда стоит после имени. В тех случаях, когда числительное выступает в качестве определения к имени и поэтому предшествует ему, единицы исчисления не употребляются.
10.2. Цепочка определений

Определение к имени, стоящее перед ним, может в свою очередь иметь определение. Так возникают цепочки определений: 我西鄙田 wǒ xī bǐ tián «поля нашей западной окраины» (ср. 我東鄙 wǒ dōng bǐ «наша восточная окраина»).
10.3. Предлог 迄 qì

Для обозначения конечной точки движения в пространстве или во времени в архаическом древнекитайском языке наряду с 于 yú употребляется также предлог 迄 qì (иногда в сочетании 迄至 qì zhì):
迄至九日辛卯允雨 qì zhì jiǔ rì xīn mǎo yǔn yǔ «На девятый день синь-мао действительно пошел дождь».
10.4. Наречное имя 昔 xī

К группе наречных имен помимо 今 jīn относится в архаическом языке также и 昔 xī. Эти два слова связаны между собой в плане бинарной оппозиции «близкое» — «далекое». Если 今 jīn может быть переведено на русский язык как «сейчас», «ныне», «в настоящий момент», то 昔 xī означает «раньше», «некогда», «в прошлом».
Соответственно, в текстах 昔 xī встречается в функции дополнения, обозначающего время совершения действия:
昔祖丁不黍 xī zǔ dīng bù shǔ «Раньше предок Дин не сеял проса».
Это слово может также служить определением к имени:
昔丁丑 xī dīng chǒu «прошлый день дин-чоу».
10.5. Меcтопредикативы 若茲 ruò zī и 若偁 ruò chēng

Нам встречалось уже большое количество служебных слов, заменяющих имя и поэтому называемых местоимениями.
Однако в древнекитайском языке есть также слова, которые заменяют предикативы. Их можно назвать местопредикативами.
Местопредикативы архаического языка представлены словосочетаниями, состоящими из предикатива 若 ruò «быть похожим» и указательных местоимений.
Наиболее часто употребляется местопредикатив 若茲 ruò zī «быть подобным этому»:
日若茲晦 rì ruò zī huǐ «Солнце так потемнело».
若茲不雨 ruò zī bù yǔ «Так [долго] нет дождя».
Этот местопредикатив может выступать и в функции сказуемого.
По-видимому, парным к этому местопредикативу является словосочетание 若偁 ruò chēng.
10.6. Сложные предложения в архаическом языке

До сих пор мы имели дело исключительно с простыми предложениями. Это объясняется тем, что отношения между компонентами сложноподчиненных предложений в архаическом языке обычно не имеют формального выражения. Характер связи между простыми предложениями в составе сложного удается установить по смыслу:
王占曰丁丑有設, 不吉, 其唯甲有設, 吉, 其唯辛有設, 亦不吉 wáng zhān yuē dīng chǒu yǒu shè, bù jí, qí wéi jiǎ yǒu shè, jí, qí wéi xīn yǒu shè, yì bù jí «Правитель прочел ответ на гадательной кости: “В день дин-чоу будет знамение, к несчастью; [если] знамение будет в день цзя, [то] к счастью; [если] в день синь, [то] также к несчастью”».
По-видимому, в этом же плане следует рассматривать и связь между предложениями последней части текста урока 10:
王占曰不嘉, 其嘉, 不吉 wáng zhān yuē bù jiā, qí jiā, bù jí «Правитель прочел ответ: “Не осуществится. [А если и] осуществится, то] к несчастью”».
Пожалуй, единственным грамматическим показателем связи между предложениями в составе сложного является в архаическом языке служебное слово 乃 nǎi (迺 nǎi). Оно указывает на временную или причинно-следственную связь в последовательности событий:
若茲乃死 ruò zī, nǎi sǐ «Будет так, и [она] умрет».
Если 乃 nǎi стоит в начале высказывания, оно указывает на то, что впереди опущено еще какое-то предложение, уже известное по контексту:
乃若茲有祟若偁 nǎi ruò zī yǒu suì ruò chēng «И в этом также будет вред, как в том».
СПИСОК СЛОВ УРОКА
迄qì
臣chén
鄙bì
車jū, chē
亦yì
侵qīn
田tián
四sì
昔xī
俘fú
十shí
若ruò
往wǎng
娩miǎn
嘉jiā
死sǐ
偁chēng
馭yù
央yāng
墜zhuì
硪wò
СЛОВОСОЧЕТАНИЯ

子央 zǐ yāng «цзы Ян»

小臣 xiǎo chén «сяочэнь» (название должности)
ЛЕКСИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
10.А. Иньские колесницы

Вплоть до V–IV вв. до н. э. лошадь использовалась древними китайцами исключительно как упряжное животное, приводящее в движение боевую колесницу. Колесницы были основной ударной силой того времени; не случайно и в более позднее время мощь государства исчислялась количеством боевых колесниц. Иньцы широко использовали колесницы и на охоте.
Основными конструктивными деталями колесницы были кузов, ось, два колеса, дышло, поперечина с ярмами в виде рогаток, заменявшими хомуты. Наиболее уязвимой частью колесницы было дышло, которое легко ломалось.
иньская колесница древнее начертание знака 車 chē реконструкция

Слева — иньская колесница, найденная при раскопках; в центре — ее реконструкция; справа — древнее начертание знака 車 chē
10.Б. Названия иньских должностных лиц

В иньских надписях упоминается целый ряд наименований должностей чиновников из ближайшего окружения вана, в том числе, например, 作冊 zuò cè «писец» (букв. «делающий планки для письма»), 卜 bǔ «гадатель» и т. д. Особое место среди них занимает сяочэнь 小臣 xiǎo chén «малый чиновник», являвшийся вопреки названию своей должности правой рукой вана.
ЗАДАНИЕ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ

    Проделайте грамматический анализ текста.
    Переведите текст на русский язык.
    Выпишите все служебные слова, встречавшиеся вам в уроках 1–10, и повторите их значения.

Учебник: В. А. Крюков, Шуин — Архаический древнекитайский язык. Восстановлено по OCR с сохранением авторского стиля. Все иероглифы — из текстов Уроков 1–10 или из циклических знаков.
