const SentenceData = {
  "lesson": 3,
  "text": "庚寅卜㱿貞來乙巳王勿入于商\n貞來辛丑王入于商王其入大邑商\n今六月王入于商王于生七月入于商\n九月我入商\n貞勿求于妣庚貞今日求于大庚于大甲\n求求大甲求妣辛\n貞翌庚寅王告王于甲午告勿告于中丁\n勿于大甲告勿于大戊告貞告工方\n于上甲于大甲告于大丁告工方\n貞于河告貞于唐告",
  "sentences": [
    {
      "number": 1,
      "original": "庚寅卜㱿貞來乙巳王勿入于商",
      "transliteration": "gēng yín bǔ jué zhēn lái yǐ sì wáng wù rù yú shāng",
      "translation": "В день гэн-инь гадатель Цзюэ задал вопрос: «В следующий день и-сы правителю не следует ли вступить в Шан?»."
    },
    {
      "number": 2,
      "original": "貞來辛丑王入于商王其入大邑商今六月王入于商王于生七月入于商九月我入商",
      "transliteration": "zhēn lái xīn chǒu wáng rù yú shāng wáng qí rù dà yì shāng jīn liù yuè wáng rù yú shāng wáng yú shēng qī yuè rù yú shāng jiù yuè wǒ rù shāng",
      "translation": "Вопрос: «В следующий день синь-чоу правитель вступит в Шан? Вступит ли правитель в Великий город Шан? В нынешнем шестом месяце правитель вступит в Шан? В начинающемся седьмом месяце правитель вступит в Шан? В девятом месяце мы вступим в Шан?»."
    },
    {
      "number": 3,
      "original": "貞勿求于妣庚",
      "transliteration": "zhēn wù qiú yú bǐ gēng",
      "translation": "Вопрос: «Не следует просить у прародительницы Гэн?»."
    },
    {
      "number": 4,
      "original": "貞今日求于大庚于大甲求求大甲求妣辛",
      "transliteration": "zhēn jīn rì qiú yú dà gēng yú dà jiǎ qiú qiú dà jiǎ qiú bǐ xīn",
      "translation": "Вопрос: «Сегодня будем просить у Великого Гэна? Будем просить у Великого Цзя? Просить у Великого Цзя? Просить у прародительницы Синь?»."
    },
    {
      "number": 5,
      "original": "貞翌庚寅王告王于甲午告勿告于中丁勿于大甲告勿于大戊告",
      "transliteration": "zhēn yì gēng yín wáng gào wáng yú jiǎ wǔ gào wù gào yú zhōng dīng wù yú dà jiǎ gào wù yú dà wù gào",
      "translation": "Вопрос: «В следующий день гэн-инь правитель сообщит? Правитель сообщит в день цзя-у? Не следует сообщать Среднему Дину? Не следует сообщать Великому Цзя? Не следует сообщать Великому У?»."
    },
    {
      "number": 6,
      "original": "貞告工方于上甲于大甲告于大丁告工方",
      "transliteration": "zhēn gào gōng fāng yú shàng jiǎ yú dà jiǎ gào yú dà dīng gào gōng fāng",
      "translation": "Вопрос: «Сообщить Верхнему Цзя о племени Гун-фан? Сообщить Великому Цзя? Сообщить о племени Гун-фан Великому Дину?»."
    },
    {
      "number": 7,
      "original": "貞于河告",
      "transliteration": "zhēn yú hé gào",
      "translation": "Вопрос: «Сообщить реке?»."
    },
    {
      "number": 8,
      "original": "貞于唐告",
      "transliteration": "zhēn yú táng gào",
      "translation": "Вопрос: «Сообщить Тану?»."
    }
  ]
};
