
Урок 1: Гадания о дожде
Текст урока
    1   2   3   4   5   6   7   8   9   10  11  12  13  14  15
1   丙   寅   卜   爭   貞   雨   貞   曰   其   雨   貞   癸   亥   不   其
2   雨   允   不   雨   貞   不   雨   王   占   曰   癸   其   雨   癸   丑
3   允   其   雨   己   卯   卜   㱿   貞   雨   王   占   曰   雨   壬   午
4   允   雨                                                   
Ваш браузер не поддерживает элемент .
Прослушать текст: Урок 1 — Гадания о дожде
ГРАММАТИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
1.1. Повествовательные и вопросительные предложения

В текстах иньских надписей, как уже отмечалось, встречаются как повествовательные, так и вопросительные предложения. Последние выражают общий вопрос, т. е. требуют положительного или отрицательного ответа: «да» — «нет» (предложения, содержащие специальный вопрос, в иньских текстах не зафиксированы).

По своей форме повествовательные и вопросительные предложения не отличаются друг от друга:

    王田 wáng tián — «Правитель охотится»
    貞：王田？ zhēn: wáng tián? — «Спрашивают: „Правитель охотится?“»

По-видимому, в архаическом древнекитайском языке общий вопрос и утверждение различались только интонацией, о которой мы судить, естественно, не можем. Поэтому единственным указанием на то, что предложение является вопросительным, может служить для нас наличие перед этим предложением слова 貞 zhēn — «спрашивать».
1.2. Прямая речь

Показателем прямой речи в древнекитайском языке является слово 曰 yuē — «говорить».

Оно может употребляться самостоятельно: 貞曰 zhēn yuē — «Спрашивают: „…“».

Кроме того, это слово может стоять после другого знаменательного слова со значением «говорить», «спрашивать», «отвечать» и т. д.: 王占曰 wáng zhān yuē — «Правитель истолковал: „…“».

Прямая речь начинается непосредственно после слова 曰: 王占曰：「雨」 wáng zhān yuē: “yǔ” — «Правитель истолковал: „Будет дождь“».
1.3. Сказуемое

Анализируя строй древнекитайского предложения, мы исходим из того, что его центром, т. е. тем членом, без которого предложение как таковое перестает существовать, является сказуемое. Сказуемое — единственный член предложения, который ни при каких условиях не может быть опущен.

Серийность иньских надписей позволяет без труда найти по этому признаку сказуемое в каждом из предложений серии. Если мы запишем надписи урока 1 не сплошным текстом, а в виде дистрибутивной таблицы (т. е. разобьем предложения таким образом, чтобы слова, имеющие в разных предложениях одну и ту же грамматическую функцию, оказались в одном вертикальном столбце), то получим следующее:
Подлежащее / обстоятельство Сказуемое   Частицы / время Сказуемое (дождь)
丙寅卜爭 bǐng yín bǔ zhēng  貞 zhēn  —   雨 yǔ
—   貞曰 zhēn yuē 其 qí    雨 yǔ
—   貞 zhēn  癸亥 guǐ hài 不 bù 其 qí    雨 yǔ
—   貞 zhēn  不 bù    雨 yǔ
王 wáng  占曰 zhān yuē 癸 guǐ 其 qí  雨 yǔ
—   —   癸丑 guǐ chǒu 允 yǔn 其 qí  雨 yǔ
己卯卜㱿 jǐ mǎo bǔ jué  貞 zhēn  —   雨 yǔ
王 wáng  占曰 zhān yuē —   雨 yǔ
—   —   壬午 rén wǔ 允 yǔn 雨 yǔ

В архаическом древнекитайском языке сказуемое всегда выражено предикативом, обозначающим действие или состояние. При этом грамматическая категория времени не выражается; одно и то же знаменательное слово в предикативной функции может обозначать действие, происходившее в прошлом, имеющее место в настоящем или ожидаемое в будущем. Время действия может быть определено только по контексту. Так, во второй части надписи сказуемое указывает на действие, которое произойдет в будущем: 其雨 qí yǔ — «Будет дождь?». В четвертой части надписи тот же предикатив передает действие, имевшее место в прошлом: 允雨 yǔn yǔ — «Действительно прошел дождь».
1.4. Подлежащее

Подлежащее в архаическом древнекитайском всегда предшествует сказуемому. В двух случаях подлежащее в предложении может отсутствовать: а) если оно известно из предшествующего контекста и опущено по стилистическим соображениям; б) если сказуемое выражено знаменательным словом со значением безличного предикатива (чаще всего для обозначения природных явлений) — 雨 yǔ «дождить», 風 fēng «дуть» (о ветре), 雷 léi «греметь» (о громе) и т. д.
1.5. Обстоятельство времени

Обычная позиция обстоятельства времени — перед подлежащим. В этом случае оно, как правило, не сочетается с предлогом: 丙寅卜 bǐng yín bǔ — «В день бин-инь гадали» (подлежащее опущено); 癸亥 guǐ hài 其雨 qí yǔ — «В день гуй-хай будет дождь» (предложение с безличным сказуемым).
1.6. Наречие

Одним из признаков сказуемого является его способность сочетаться с наречиями. Наречие всегда стоит перед сказуемым. По своему значению наречия архаического древнекитайского языка подразделяются на две группы: служебные и знаменательные.

Служебные наречия не имеют никакого знаменательного значения (или, по крайней мере, это значение нам неизвестно). Они указывают лишь на то, что после них следует сказуемое. В архаическом языке таким наречием является слово 其 qí: 其雨 qí yǔ — «Идет дождь».

Смысловые наречия в отличие от служебных имеют определенное знаменательное значение, уточняющее сказуемое. В данном уроке встречается одно наречие, относящееся к этой группе, — 允 yǔn «действительно», «и в самом деле», например: 允雨 yǔn yǔ — «Действительно прошел дождь».
1.7. Отрицания

Отрицание всегда ставится перед сказуемым. Если же перед сказуемым стоит уже служебное наречие, то отрицание ставится перед последним: 不其雨 bù qí yǔ — «Не идет дождь».

Отметим, что смысловое наречие может стоять перед отрицанием: 允不其雨 yǔn bù qí yǔ — «И в самом деле не идет дождь».

Наиболее употребительное из числа встречающихся в архаическом древнекитайском языке отрицаний — 不 bù отличается от других служебных слов той же группы тем, что является нейтральным, т. е. не несет никакой дополнительной смысловой нагрузки.
1.8. Приложение

В тех случаях, когда то или иное лицо (предмет) обозначается одновременно и нарицательным, и собственным именем, мы имеем дело с приложением. В архаическом языке при этом имя нарицательное всегда предшествует собственному. В частности, личное имя следует за обозначением статуса (должности): 卜爭 bǔ zhēng — «гадатель Чжэн».
СПИСОК СЛОВ УРОКА 1
丙bǐng
寅yín
卜bǔ
爭zhēng
貞zhēn
雨yǔ
曰yuē
其qí
癸guǐ
亥hài
不bù
允yǔn
王wáng
占zhān
丑chǒu
己jǐ
卯mǎo
㱿jué
壬rén
午wǔ
ЛЕКСИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
1—1. Циклические знаки

В древнекитайском языке существует два набора, или цикла, знаков, расположенных в определенной последовательности и использовавшихся для обозначения дней. В первом цикле — десять знаков: 甲 jiǎ, 乙 yǐ, 丙 bǐng, 丁 dīng, 戊 wù, 己 jǐ, 庚 gēng, 辛 xīn, 壬 rén, 癸 guǐ; во втором — двенадцать: 子 zǐ, 丑 chǒu, 寅 yín, 卯 mǎo, 辰 chén, 巳 sì, 午 wǔ, 未 wèi, 申 shēn, 酉 yǒu, 戌 xū, 亥 hài.

Первый знак первого цикла сочетается с первым знаком второго цикла, второй знак — со вторым и т. д. В совокупности получается 60 сочетаний:
1. 甲子
jiǎ zǐ  2. 乙丑
yǐ chǒu     3. 丙寅
bǐng yín    4. 丁卯
dīng mǎo
5. 戊辰
wù chén     6. 己巳
jǐ sì   7. 庚午
gēng wǔ     8. 辛未
xīn wèi
9. 壬申
rén shēn    10. 癸酉
guǐ yǒu     11. 甲戌
jiǎ xū  12. 乙亥
yǐ hài
13. 丙子
bǐng zǐ     14. 丁丑
dīng chǒu   15. 戊寅
wù yín  16. 己卯
jǐ mǎo
17. 庚辰
gēng chén   18. 辛巳
xīn sì  19. 壬午
rén wǔ  20. 癸未
guǐ wèi
21. 甲申
jiǎ shēn    22. 乙酉
yǐ yǒu  23. 丙戌
bǐng xū     24. 丁亥
dīng hài
25. 戊子
wù zǐ   26. 己丑
jǐ chǒu     27. 庚寅
gēng yín    28. 辛卯
xīn mǎo
29. 壬辰
rén chén    30. 癸巳
guǐ sì  31. 甲午
jiǎ wǔ  32. 乙未
yǐ wèi
33. 丙申
bǐng shēn   34. 丁酉
dīng yǒu    35. 戊戌
wù xū   36. 己亥
jǐ hài
37. 庚子
gēng zǐ     38. 辛丑
xīn chǒu    39. 壬寅
rén yín     40. 癸卯
guǐ mǎo
41. 甲辰
jiǎ chén    42. 乙巳
yǐ sì   43. 丙午
bǐng wǔ     44. 丁未
dīng wèi
45. 戊申
wù shēn     46. 己酉
jǐ yǒu  47. 庚戌
gēng xū     48. 辛亥
xīn hài
49. 壬子
rén zǐ  50. 癸丑
guǐ chǒu    51. 甲寅
jiǎ yín     52. 乙卯
yǐ mǎo
53. 丙辰
bǐng chén   54. 丁巳
dīng sì     55. 戊午
wù wǔ   56. 己未
jǐ wèi
57. 庚申
gēng shēn   58. 辛酉
xīn yǒu     59. 壬戌
rén xū  60. 癸亥
guǐ hài

Таким образом, первый день 60-ричного цикла обозначается сочетанием 甲子 jiǎ zǐ, последний — 癸亥 guǐ hài; затем снова следует 甲子 jiǎ zǐ и т. д. Если из контекста ясно, о какой десятидневке идет речь, второй знак в сочетании мог опускаться.

Сочетания циклических знаков употребляются в древнекитайском языке только в функции имени, конкретнее — в функции обстоятельства времени. Поэтому такое сочетание знаков, употребленное без предлога, может служить указанием на начало предложения: 甲子 jiǎ zǐ 允其雨 yǔn qí yǔ — «В день цзя-цзы действительно прошел дождь».
ЗАДАНИЯ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ

    Проанализируйте текст грамматически и найдите в нём известные вам члены предложения.
    Пользуясь словарём, дайте литературный перевод текста на русский язык.
    Переведите на древнекитайский следующие предложения:
        На шестой день правитель не задавал вопросов.
        Вопрос гласит: «Был ли дождь?»
        Гадатель Чжэн сказал: «Правитель действительно не задаёт вопросов».
        На десятый день правитель прочитал ответ на гадательной кости.

Учебник: М.В. Крюков, Хуан Шуин — Архаический древнекитайский язык
Восстановлено и оформлено в duolingo-подобном формате, 2025



УРОК 2
Текст урока
    1   2   3   4   5   6   7   8   9   10  11  12  13  14  15
1   癸   卯   卜   爭   貞   今   歳   商   受   年   貞   來   歳   不   其
2   受   年   癸   丑   卜   㱿   貞   冓   受   年   貞   冓   不   其   受
3   年   癸   卯   卜   亘   貞   我   受   黍   年   癸   巳   卜   㱿   貞
4   我   受   稻   年   貞   今   來   歳   我   不   其   受   年   貞   戔
5   受   貞   甫   弗   其   受   黍   年                           
6   貞   肅   來   牛   貞   肅   弗   其   來   牛   貞   冓   不   其   來
7   犬   貞   今   春   奚   來   牛   奚   不   其   來   牛   甲   辰   卜
8   㱿   貞   奚   來   白   馬   王   占   曰   吉   其   來   馬   丙   辰
9   卜   㱿   貞   今   春   方   其   自   來                       
ГРАММАТИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
2.1. Прямое дополнение

Прямое дополнение стоит обычно после сказуемого. В приводимых текстах наличие прямого дополнения определяется по признаку а) опущения и б) замены члена предложения в постсказуемостной позиции:

a) 受年 (shòu nián) ‘получить урожай’;
弗受年 (fú shòu nián) ‘не получить [урожая]’;
б) 來牛 (lái niú) ‘прислать быков’;
來犬 (lái quǎn) ‘прислать собак’.
2.2. Определение

Определение в архаическом, как и вообще в древнекитайском языке, всегда предшествует определяемому:

白馬 (bái mǎ) ‘белая лошадь’;
稻年 (dào nián) ‘урожай риса’;
今春 (jīn chūn) ‘нынешняя весна’.
2.3. Личные местоимения

Личные местоимения — полуслужебная часть речи, выступающая всегда в строго определенной грамматической функции, замещая имена. В качестве предикатива личное местоимение употребляться не может.

Личные местоимения обладают всеми синтаксическими свойствами имен, кроме одного — они не могут принимать определений.

Личные местоимения в древнекитайском языке различаются по лицам. Число выражено в них непоследовательно. В частности, местоимение 1-го лица 我 (wǒ) может употребляться как в единственном числе (‘я’), так и во множественном (‘мы’).
2.4. Наречные имена

В древнекитайском языке существует группа наречных имен, обозначающих ту или иную точку в пространстве и времени. К ним относится, в частности, слово 今 (jīn) с исходным значением ‘сейчас’, ‘в настоящий момент’. Оно может употребляться как самостоятельно, в функции обстоятельства времени, так и в качестве определения к другому имени:

今雨 (jīn yǔ) ‘Сейчас идет дождь’;
今歲我受年 (jīn suì wǒ shòu nián) ‘В нынешнем году мы получим урожай’ (今歲 (jīn suì) ‘нынешний год’).

В архаическом языке в такой функции могут употребляться и некоторые другие знаменательные слова. Так, 來 (lái) ‘приходить’, будучи употреблено как определение к имени, приобретает значение ‘будущий’, ‘следующий’:

來歲我弗受年 (lái suì wǒ fú shòu nián) ‘В будущем году мы не получим урожай’ (來歲 (lái suì) ‘будущий год’).

Однако самостоятельно, подобно 今 (jīn), слово 來 (lái) в таком значении употребляться не может.
2.5. Основное и каузативное значение предикатива

Знаменательное слово, выступающее в предикативной функции, может иметь в архаическом древнекитайском языке несколько значений. Одно из них — основное — имеет предикатив, обозначающий действие, выполняемое субъектом, но наряду с ним данное слово может иметь и другое, каузативное значение, т. е. обозначать действие, выполнять которое побуждает субъект. Например, если знаменательное слово 來 (lái) означает ‘приходить’, ‘прибывать’, то в другом контексте оно может означать ‘сделать так, чтобы кто-то прибыл (что-то прибыло)’, т. е. ‘прислать’, ‘доставить’. То же самое можно сказать и о предикативе 受 (shòu) ‘получать’, каузативное значение которого — ‘сделать так, чтобы кто-то получил’, т. е. ‘дать’, ‘даровать’ и т. д.

Отметим, что в более поздних памятниках древнекитайского языка различие между основным и каузативным значениями предикативов выражается и графически. Так, слово со значением ‘получать’ записывается знаком 受 (shòu), а ‘давать’ — 授 (shòu):

男女授受不亲 (nán nǚ shòu shòu bù qīn) ‘Когда мужчина и женщина дают или берут что-нибудь, они не должны касаться друг друга’.
2.6. Отрицание фу

В данном уроке мы встречаем еще одно служебное слово, относящееся к группе отрицаний, — 弗 (fú). Оно, так же как и 不 (bù), является нейтральным, т. е. означает лишь отрицание того действия, которое выражено последующим предикативом:

方出 (fāng chū) ‘Племя выступит’;
方弗出 (fāng fú chū) ‘Племя не выступит’.

В большинстве случаев 弗 (fú) и 不 (bù) взаимозаменяемы:

不受年 (bù shòu nián)
弗受年 (fú shòu nián)

Но 弗 (fú) не употребляется перед безличными предикативами, а также в тех случаях, когда дополнение к сказуемому выражено местоимением (см. 5.3).
СПИСОК СЛОВ УРОКА 2
弗fú
肅sù
牛niú
冓zhōng
犬quǎn
春chūn
奚xī
甲jiǎ
辰chén
白bái
馬mǎ
吉jí
方fāng
自zì
今jīn
歲suì
商shāng
受shòu
年nián
來lái
冓gōu
亘gèn
我wǒ
黍shǔ
巳sì
稲dào
戔jiān
甫fǔ
ЛЕКСИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
2-1. Личные имена

Личные имена в иньских надписях отличаются от других знаменательных слов тем, что они не могут употребляться в иной функции, кроме именной (в классическом древнекитайском собственное имя могло употребляться и в предикативном значении). Интерпретируя иньский текст, следует иметь в виду, что встречающиеся в нем личные имена обнаруживают ряд особенностей:

а) лица, носящие одно и то же имя, фигурируют в надписях различных периодов;
б) личные имена совпадают с географическими названиями;
в) они служат подчас для обозначения не одного лица, а целых групп людей.

Все это позволяет прийти к выводу о том, что собственные имена в иньских надписях являются наименованиями родовых коллективов, обозначая весь род в целом, каждого его члена в отдельности, а также родовую территорию.
2-2. Год и сезоны года

Основной единицей для исчисления длительных периодов времени у иньцев был 歲 (suì) ‘год’, делившийся на 12 (иногда 13) месяцев (月 (yuè)). Иньский год включал не четыре, а два сезона: 春 (chūn) и 秋 (qiū) (отсюда происходит, между прочим, словосочетание 春秋 (chūnqiū) в значении ‘смена времен года’, ‘естественное течение времени’, позднее — ‘хроника’, ‘летопись’).

Поэтому мы можем лишь условно перевести 春 (chūn) как ‘весна’, а 秋 (qiū) как ‘осень’. Первый из этих терминов обозначает фактически всю первую половину года, а другой — вторую.
ЗАДАНИЕ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ

    Перепишите текст в виде дистрибутивной таблицы.
    Проделайте грамматический анализ текста.
    Переведите текст на русский язык.

Учебник: В. А. Крюков — Архаический древнекитайский язык.
Восстановлено по OCR с сохранением авторского стиля и добавлением пиньиня.
Все иероглифы — из текстов Урока 1 и Урока 2, либо из циклических знаков (甲子 – 癸亥).



УРОК 3
Текст урока
    1   2   3   4   5   6   7   8   9   10  11  12  13  14  15
1   庚   寅   卜   㱿   貞   來   乙   巳   王   勿   入   于   商   貞   來
2   辛   丑   王   入   于   商   王   其   入   大   邑   商   今   六   月
3   王   入   于   商   王   于   生   七   月   入   于   商   九   月   我
4   入   商                                                   
5   貞   勿   求   于   妣   庚   貞   今   日   求   于   大   庚   于   大
6   甲   求   求   大   甲   求   妣   辛                           
7   貞   翌   庚   寅   王   告   王   于   甲   午   告   勿   告   于   中
8   丁   勿   于   大   甲   告   勿   于   大   戊   告   貞   告   工   方
9   于   上   甲   于   大   甲   告   于   大   丁   告   工   方   貞   于
10  河   告   貞   于   唐   告                                   
ГРАММАТИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
3.1. Предлог 于 yú

Группа предлогов в архаическом языке немногочисленна. Наиболее употребительным из них является 于 yú — слово, которое по праву может быть названо универсальным предлогом. Предлог 于 yú в сочетании со следующим за ним словом может передавать такие значения:

а) точка в пространстве или времени, в которой происходит действие:
田于宋 tián yú sòng «охотиться в Сун»;
于甲子田 yú jiă zǐ tián «охотиться в день цзя-цзы»;

б) точка в пространстве или времени — конечный пункт движения в процессе действия:
入于商 rù yú shāng «вступить в Шан»;

в) лицо или предмет, являющийся адресатом действия:
告于王 gào yú wáng «сообщить правителю».
3.2. Косвенное дополнение

В архаическом языке существует три типа косвенных дополнений — со значением времени, места и адресата. Обычная позиция косвенного дополнения места и адресата — после сказуемого. Если сказуемое уже имеет прямое дополнение, косвенное дополнение ставится после него.

Особенностью косвенных дополнений является то, что они могут выступать как в беспредложной форме, так и быть оформленными предлогом. Однако, если косвенное дополнение следует за прямым, наличие перед ним предлога обязательно:
獲鹿于宋 huò lù yú sòng «поймать оленей в Сун».

Заметим, что косвенное дополнение может стоять и перед сказуемым, но в этом случае оно также обязательно должно быть оформлено предлогом:
告上甲 gào shàng jiă
于上甲告 yú shàng jiă gào } «сообщить Верхнему Цзя»
3.3. Позиция дополнения со значением времени

В архаическом древнекитайском языке дополнение, обозначающее время действия, обычно стоит без предлога перед подлежащим, но может занимать позицию и после него (перед сказуемым). В этом случае такое дополнение обязательно оформляется предлогом:
甲子王田 jiă zǐ wáng tián
王于甲子田 wáng yú jiă zǐ tián } «В день цзя-цзы ван охотился»
3.4. Модели предложения в архаическом языке

Исходя из сказанного выше, мы можем построить несколько общих моделей предложения в архаическом древнекитайском языке. Обозначим сказуемое через С, подлежащее — П, прямое дополнение — Дп, косвенное дополнение — Дк, косвенное дополнение со значением времени действия — Дк (в).

Расположив члены предложения на их обычных позициях, получаем следующую модель:
Дк (в) — П — С — Дп — (предлог) Дк

Учитывая возможную позицию дополнения со значением времени после подлежащего, эта основная модель может быть преобразована в следующую:
П — (предлог) Дк (в) — С — Дп — (предлог) Дк

Наконец, возможен и еще один вариант модели предложения:
Дк (в) — П — (предлог) Дк — С — Дп

Таким образом, мы можем вывести следующее правило: любой член предложения, способный сочетаться с предлогом, может в предложной форме занимать позицию между подлежащим и сказуемым.

Отметим, что в отрицательной фразе такой член предложения ставится после отрицания:
辛亥王不于宋獲鹿 xīn hài wáng bù yú sòng huò lù
«В день синь-хай ван не поймает оленя в Сун?»
3.5. Отрицания 勿 wù и 毋 wú

В отличие от 不 bù, отрицания 勿 wù и 毋 wú, сочетаясь с предикативом, имеют дополнительный модальный оттенок значения, указывая на нежелательность совершения соответствующего действия.

Сравните:
王不田 wáng bù tián «Правитель не охотится».
王勿田 wáng wù tián «Правителю не следует охотиться».
王曰勿田 wáng yuē wù tián «Правитель сказал: "Не надо ехать на охоту!"»
3.6. Служебное слово 翌 yì

В данном уроке мы встречаем служебное слово, употребляемое в качестве определения к имени, обозначающему дату, и имеющее значение «будущий», «следующий», — 翌 yì.

В сходном значении употребляется также и знаменательное слово 生 shēng «рождаться» (здесь: «наступающий» — о месяце).
3.7. Числительные

Об особенностях системы древнекитайских числительных речь еще пойдет ниже. Здесь мы отметим лишь тот факт, что в архаическом древнекитайском количественные числительные не имеют формальных отличий от порядковых. Так, например, словосочетание 六月 liù yuè может означать и «шесть месяцев», и «шестой месяц», так что его конкретное значение может быть определено только по контексту.
3.8. Пространственные показатели

В древнекитайском языке существует группа слов, которые могут быть названы пространственными показателями. Они обозначают подразделения пространства относительно той или иной его точки: 上 shàng «верх»; 下 xià «низ»; 中 zhōng «середина»; 内 nèi «внутри»; 外 wài «снаружи» и т. д. Сюда же относятся обозначения стран света: 東 dōng «восток»; 西 xī «запад»; 南 nán «юг»; 北 běi «север».

Будучи употребленным в качестве определения к имени, пространственный указатель выражает признак определяемого:
北羌 běi qiāng «северные цяны» (название племени);
下危 xià wēi «Нижнее Вэй» (географическое название).

Если пространственный показатель стоит после имени, он указывает на направление от той или иной точки:
河東 hé dōng «к востоку от реки».
СПИСОК СЛОВ УРОКА 3
庚gēng
乙yǐ
勿wù
入rù
于yú
辛xīn
大dà
邑yì
六liù
月yuè
生shēng
七qī
九jiǔ
求qiú
妣bǐ
日rì
翌yì
告gào
中zhōng
丁dīng
戊wù
工gōng
上shàng
河hé
唐táng
ЛЕКСИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
3.А. Циклические знаки в именах предков

Знаки десятеричного цикла (甲 jiă, 乙 yǐ, 丙 bǐng, 丁 dīng, 戊 wù, 己 jǐ, 庚 gēng, 辛 xīn, 壬 rèn, 癸 guǐ) употребляются в архаическом древнекитайском языке не только для обозначения дней, но и в именах усопших предков. Существует несколько точек зрения по поводу того, чем объясняется это совпадение. Согласно одной из них, имя покойного предка содержит указание на день его рождения, согласно другой — на день смерти и пр. Так или иначе циклические знаки сочетаются в именах предков со следующими тремя категориями слов:

а) термины родства:
父甲 fù jiă «отец Цзя»;
兄乙 xiōng yǐ «брат И»;

б) пространственные показатели:
上甲 shàng jiă «Верхний Цзя»;
外壬 wài rèn «Внешний Жэнь»;

в) знаменательные слова со значением качества:
大庚 dà gēng «Великий Гэн»;
小乙 xiăo yǐ «Малый И».
3.Б. Термины родства

Встречая в древнекитайском тексте термины родства, необходимо иметь в виду, что многие из них не имеют полных соответствий в русском языке и поэтому могут быть переведены на него лишь условно.

Особенность древнекитайской системы терминов родства иньского времени заключается в том, что, в отличие от русской системы, в ней:

во-первых, четко разграничиваются линии отца и матери (поэтому в архаическом древнекитайском языке, например, нет термина, соответствующего русскому «дядя», — там брат матери и брат отца обозначаются отдельными терминами);

во-вторых, в древнекитайской системе родства не разграничиваются прямая и боковая линии, различаемые в русской системе (поэтому, в частности, брат отца обозначается тем же термином, что и отец, а сестра матери терминологически не отличается от матери и т. д.);

в-третьих, в ней не различаются родственники, отстоящие от говорящего более чем на два поколения (поэтому дед, прадед, прапрадед и т. д. обозначаются одним и тем же термином);

в-четвертых, в иньской системе родства не различаются родственники и свойственники (например, в устах женщины сестра отца и мать мужа обозначаются одним и тем же термином).

Такая система терминов родства отражала существовавшее в прошлом правило, согласно которому два рода были связаны между собой узами обязательного двустороннего брака. Однако в иньское время реальные формы брака уже изменились, хотя запрет брать жену в своем собственном роду продолжал сохраняться.
3.В. Представления иньцев об эйкумене

Как и у многих других оседлых народов древности, общая картина обитаемого мира носит у иньцев эгоцентрический характер. В центре эйкумены находится столица иньского государства 大邑商 dà yì shāng «Великий город Шан».

Со всех четырех сторон его окружают «земли», разделенные по частям света:
北土 běi tǔ «северные земли»;
南土 nán tǔ «южные земли»;
西土 xī tǔ «западные земли»;
東土 dōng tǔ «восточные земли».

Вне пределов круга земель расположены враждебные племена 方 fāngВ надписях встречается несколько десятков названий таких племен. Иньские правители чаще всего воевали с племенами Гун, Цян и некоторыми другими.

Однако четкой границы между «землями» и «племенами» не было: признав власть вана, то или иное «племя» становилось членом иньской коалиции и входило в состав «земель». И наоборот, любая территория, первоначально подчинявшаяся иньскому правителю, но затем отделившаяся от него, становилась «племенем».
Обитаемый мир в представлении иньцев

Обитаемый мир в представлении иньцев
ЗАДАНИЕ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ

    Проанализируйте текст грамматически.
    Переведите текст на русский язык.
    Переведите на древнекитайский следующие предложения:
        Сегодня племя Гун прислало белых лошадей в Великий город Шан.
        Мы вступим в город в наступающем втором месяце.
        Не сообщай правителю о дожде!
        Я попросил чумизы у гадателя. Гадатель пришлет чумизу в будущем году.

Учебник: В. А. Крюков — Архаический древнекитайский язык.
Восстановлено по OCR с сохранением авторского стиля и добавлением пиньиня.
Все иероглифы — из текстов Уроков 1-3, либо из циклических знаков (甲子 – 癸亥).


УРОК 4
Текст урока
    1   2   3   4   5   6   7   8   9   10  11  12  13  14  15
1   壬   寅   卜   㱿   貞   自   今   至   于   甲   辰   子   商   烖   基
2   方   自   今   至   于   甲   辰   子   商   弗   其   烖   基   方   自
3   今   壬   寅   至   于   甲   辰   子   商   烖   基   方   自   今   至
4   于   丁   巳   我   烖   賽   王   占   曰   丁   巳   我   毋   其   烖
5   于   來   甲   子   烖                                       
6   甲   子   卜   中   貞   求   年   自   上   甲   求   自   上   甲   癸
7   亥   卜   中   貞   求   年   自   上   甲   至   于   多   后   貞   于
8   示   壬   求   年                                           
9   其   自   西   來   雨   其   自   東   來   雨   其   自   南   來   雨
10  其   自   北   來   雨   來   雨   自   西   自   今   五   日   不   雨
ГРАММАТИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
4.1. Предлог 自 zì

Вторым из числа наиболее употребительных предлогов архаического языка является 自 zì (это слово уже встречалось нам в ином значении — «сам», «лично»).

В известном смысле 自 zì составляет семантическую пару предлогу 于 yú: если одним из значений последнего является конечный пункт движения или иного действия, связанного с перемещением, то 自 zì указывает на исходную точку этого движения (в пространстве или во времени):

步于商 bù yú shāng «охотиться в Шан»;
步自商 bù zì shāng «отправиться из Шан».

Вместе с тем в употреблении предлогов 于 yú и 自 zì наблюдается существенное различие.

Предлог 于 yú при определенных условиях (когда перед косвенным дополнением, стоящим в постпозиции к сказуемому, нет прямого дополнения) может быть опущен без ущерба для смысла.

Предлог 自 zì при тех же условиях опущен быть не может. Поэтому косвенное дополнение, отвечающее на вопрос «когда?», стоит на своем обычном месте (перед подлежащим) без предлога; аналогичное дополнение, отвечающее на вопрос «начиная с какого времени?», употребляется в той же позиции непременно с предлогом 自 zì:

今歲我受年 jīn suì wǒ shòu nián «В этом году мы получим урожай?»
自今歲我受年 zì jīn suì wǒ shòu nián «Мы будем получать урожай, начиная с этого года?»
4.2. Предложная конструкция 自...至于 zì... zhì yú

В тех случаях, когда необходимо очертить хронологические или пространственные рамки того или иного действия, в архаическом древнекитайском языке употребляется конструкция, включающая оба предлога 自 zì и 于 yú.

Первая особенность этой конструкции — в употреблении перед 于 yú знаменательного слова 至 zhì «достигать», «прибывать».

Вторая ее особенность заключается в том, что член предложения, оформленный данной конструкцией, обычно занимает свое привычное место — перед подлежащим (косвенное дополнение, обозначающее время действия) или после сказуемого (косвенное дополнение со значением места).

На русский язык эта конструкция переводится оборотами «от... до», «начиная с... и кончая» и т. д.

自今至于癸亥王求 zì jīn zhì yú guǐ hài wáng qiú «Ван будет молить [о дожде], начиная с сегодняшнего дня и кончая днем гуй-хай?»

求自上甲至于中丁 qiú zì shāng jiă zhì yú zhōng dīng «Молить [предков], начиная с Верхнего Цзя и кончая Средним Дином?»

Предлог 于 yú в данной конструкции иногда может опускаться:
自今至己酉雨 zì jīn zhì jǐ yǒu yǔ «Будет ли дождь, начиная с сегодняшнего дня и до дня цзи-ю?»
4.3. Обстоятельство длительности действия

От косвенного дополнения со значением времени действия, выраженного конструкцией 自... 至于 zì... zhì yú, следует отличать обстоятельство длительности действия.

Разобранная выше конструкция указывает на временные рамки, в пределах которых может иметь место то или иное действие, т. е. отвечает на вопрос «с какого времени по какое время?». Поэтому в предложении 自今至己酉雨 zì jīn zhì jǐ yǒu yǔ говорится не о том, что дождь будет идти все время в указанном промежутке времени, а о том, что дождь может пойти в какой-то момент в указанных хронологических пределах.

Для обозначения же длительности действия в архаическом языке используется обстоятельство, занимающее позицию перед сказуемым:
旬雨 xún yǔ «Дождь будет идти в течение декады».
СПИСОК СЛОВ УРОКА
至zhì
后hòu
子zǐ
示shì
烖zāi
基jī
賽sài
毋wú
多duō
五wǔ
西xī
東dōng
南nán
北běi
Словосочетания

子商 zǐ shāng «цзы Шан» (см. 4.А)
基方 jī fāng «племя Цзи»
上甲 shàng jiă «Верхний Цзя»
ЛЕКСИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
4.А. Титулы вождей подчиненных племен

Вожди племенных объединений, относившихся к категории «земель» и подчинявшихся верховной власти иньского вана, получали от него специальные титулы — своеобразный символ их статуса в системе иньской коалиции.

В надписях встречаются три таких титула: хоу 侯 hóu, бо 伯 bó, цзы 子 zǐ.

По общему правилу, личное имя вождя стоит после его титула (см. 1.8): 侯虎 hóu hǔ и т. д. Иногда, впрочем, встречаются и более полные наименования, включающие два собственных имени (например, 而伯龜 ér bó guī). В этих случаях мы имеем указание на то, какое племя возглавляет тот или иной вождь такого-то ранга (в данном случае — Гуй, вождь племени Эр в ранге бо). Наконец, титул зачастую может быть опущен: 洗震 xǐ zhèn «Чжэнь [вождь племени] Си» и т. д.
ЗАДАНИЕ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ

    Перепишите текст в виде дистрибутивной таблицы.
    Проанализируйте текст грамматически.
    Переведите текст на русский язык.

Учебник: В. А. Крюков, Шуин — Архаический древнекитайский язык.
Восстановлено по OCR с сохранением авторского стиля.
Все иероглифы — из текстов Уроков 1–4 или из циклических знаков.



УРОК 5
Текст урока
    1   2   3   4   5   6   7   8   9   10  11  12  13  14  15
1   辛   卯   卜   㱿   貞   帝   其   熯   我   貞   帝   不   我   熯   戊
2   申   卜   爭   貞   帝   其   降   我   熯   貞   帝
帝 dì
Небесный Владыка
Урок 5
    不   我   降   熯
3   甲   辰   卜   爭   貞   我   伐   馬   方   帝   受   我   佑   貞   勿
4   伐   工   方   帝   不   我   其   受   佑   貞   洹   其   作   茲   邑
5   禍   洹   弗   作   茲   邑   禍                               
6   貞   帝   其   作   王   禍   余   受   馬   方   佑   乙   亥   卜   㱿
7   貞   王   曰   侯   虎   余   其   得   汝   使   余   不   其   合   以
8   乃   使   甲   辰   卜   王   貞   羌   弗   烖   朕   使   其   烖   余
9   不   余   烖                                               
ГРАММАТИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
5.1. Предикативы, требующие двойного дополнения

Знаменательные слова, выступающие в архаическом языке в качестве предикативов, могут быть подразделены на несколько групп. Одну из таких групп составляют предикативы, имеющие общее лексическое значение «давания» или «отнимания». Эти предикативы требуют, как правило, двух дополнений — прямого, со значением объекта давания («кого?», «что?»), и косвенного, со значением реципиента или донора («кому?», «у кого?»). Формальной особенностью предложения со сказуемым, выраженным предикативом этой группы, является то, что, во-первых, косвенное дополнение со значением адресата при таких предикативах никогда не принимает предлога и, во-вторых, что оно стоит непосредственно после сказуемого перед прямым дополнением (С — Дк — Дп): 帝受我年 dì shòu wǒ nián «Небесный Владыка пошлет нам урожай?» 洹弗作兹邑祸 huán fú zuò zī yì huò «[река] Хуань не причинит несчастья этому городу?» Обычная позиция прямого дополнения сразу же после сказуемого в этом случае невозможна.
5.2. Инверсия дополнения без предлога

Согласно существующему в архаическом древнекитайском языке порядку слов, любое дополнение, если оно оформлено предлогом, может быть инвертировано и стоять непосредственно перед сказуемым. Что же касается инверсии беспредложных дополнений, то она возможна лишь при строго определенных условиях, а именно: а) сказуемое должно выступать в отрицательной форме; б) дополнение должно быть выражено местоимением. Указанное правило применимо как к прямому дополнению, вообще никогда не принимающему предлога, так и к беспредложному косвенному дополнению при предикативах со значением «давание — отнимание»: 帝熯我 dì hàn wǒ «Небесный Владыка иссушит нас?» 帝不我熯 dì bù wǒ hàn «Небесный Владыка не иссушит нас?» 帝降我熯 dì jiàng wǒ hàn «Небесный Владыка пошлет нам засуху?» 帝不我降熯 dì bù wǒ jiàng hàn «Небесный Владыка не пошлет нам засуху?»
5.3. Два типа инверсии

Следует обратить внимание на то, что инверсия беспредложного дополнения, выраженного местоимением, в отрицательном предложении имеет существенное отличие от инверсии дополнения с предлогом. Во втором случае инверсия носит свободный, произвольный характер. Косвенное дополнение с предлогом может быть по желанию говорящего инвертировано, но может и остаться на своем обычном месте: грамматические нормы языка в равной мере допускают обе позиции такого дополнения. Напротив, инверсия беспредложного дополнения при отмеченных выше условиях обязательна: позиция такого дополнения перед сказуемым является единственно возможной. Еще одним различием инверсии двух указанных типов является то, что в случае обязательной инверсии отрицание может быть выражено только с помощью 不 bù (а не 弗 fú), как это уже отмечалось выше (см. 2.6): 帝弗受方佑 dì fú shòu fāng yòu «Небесный Владыка не ниспошлет помощи племенам?» 帝不我受佑 dì bù wǒ shòu yòu «Небесный Владыка не ниспошлет нам помощи?»
5.4. Личные местоимения (продолжение)

Личные местоимения архаического древнекитайского языка можно разделить на две категории. К первой из них относится уже известное нам местоимение 1-го лица 我 wǒ. Оно характеризуется тем, что, во-первых, не содержит указания на число (может переводиться на русский язык и «я», и «мы»); во-вторых, может замещать имя в любой из его функций (подлежащее, дополнение, определение): 我受年 wǒ shòu nián «Мы получим урожай?» 帝受我年 dì shòu wǒ nián «Небесный Владыка пошлет нам урожай?» 我年有足雨 wǒ nián yǒu zú yǔ «Наш урожай будет иметь достаточно дождя?» Все личные местоимения второй категории относятся к единственному числу. Они характеризуются тем, что могут выступать не во всех, а лишь в определенных именных функциях. С этой точки зрения они в свою очередь могут быть подразделены на две группы. К первой группе относятся личные местоимения 1-го и 2-го лица 余 yú и 汝 rǔ. Они могут быть в предложении подлежащим и дополнением: 余弗其作方禍 yú fú qí zuò fāng huò «Я не причиню зла племенам?» 祖辛害余 zǔ xīn hài yú «Предок Синь навредит мне?» Ко второй группе относятся личные местоимения 1-го лица 朕 zhèn и 2-го лица 乃 naǐ. Они употребляются исключительно в функции определения к имени: 羌其烖朕使 qiāng qí zāi zhèn shǐ «Цяны нанесут поражение моему послу?» 以乃使 yǐ năi shǐ «Приведи твоих послов!» Следует обратить внимание на то, что в архаическом древнекитайском языке совершенно отсутствуют личные местоимения 3-го лица.
Таблица 2 Функции личных местоимений в архаическом древнекитайском языке
Лицо    Местоимение     Подлежащее, дополнение  Определение
1   余 yú    +   –
朕 zhèn  –   +
2   汝 rǔ    +   –
乃 nǎi   –   +
СПИСОК СЛОВ УРОКА
帝dì
熯hàn
申shēn
降jiàng
伐fá
佑yòu
洹huán
作zuò
茲zī
禍huò
余yú
得dé
汝rǔ
使shǐ
合hé
乃nǎi
以yǐ
羌qiāng
朕zhèn
Словосочетания 馬方 mă fāng «племя Ма» 侯虎 hóu hǔ «хоу Ху»
ЛЕКСИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ
5.А. Засуха и «вред реки»

В иньское время искусственное орошение еще не применялось. Судьба урожая зависела поэтому исключительно от количества и своевременности естественных осадков. Этим и объясняется столь значительный интерес иньцев к тому, «будет ли дождь». Хотя климат Среднекитайской равнины был в середине 2-го тыс. до н. э. гораздо более влажным, нежели сейчас, однако случалось, что долгожданного дождя все не было, а это грозило гибелью всходам. Наоборот, когда начинался сезон дождей, иньцев подстерегала другая опасность. Река Хуанхэ и ее притоки разливались, нанося непоправимый ущерб полям и поселениям иньцев. «Великий город Шан» (или «этот город», как он часто именуется в надписях) был расположен в излучине реки Хуань, одного из притоков нижнего течения Хуанхэ. Река Хуань постоянно угрожала иньцам губительными наводнениями.
Река Хуань и город Шан

«Великий город Шан» был расположен в излучине реки Хуань
5.Б. Указательное местоимение 茲 zī

Указательное местоимение 茲 zī употребляется как самостоятельно, так и в качестве определения к имени: 茲有大雨 zī yǒu dà yǔ «Здесь будет сильный дождь?» (茲 zī — подлежащее). 其用茲卜 qí yòng zī bǔ «Следует действовать [в соответствии с] этим гаданием» (茲 zī — определение к прямому дополнению). Будучи употреблено в качестве определения к имени, обозначающему тот или иной период времени, 茲 zī по своему значению оказывается синонимом наречному имени 今 jīn:
兹日  zī rì   «этот день»
今日  jīn rì
兹旬  zī xún  «эта декада»
今旬  jīn xún
兹月  zī yuè  «этот месяц»
今月  jīn yuè
Но 茲 zī может указывать на определенную точку не только во времени, но и в пространстве, например, 兹邑 zī yì «этот город» и т. д.

ЗАДАНИЕ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ

    Перепишите текст в виде дистрибутивной таблицы.
    Проанализируйте текст с грамматической точки зрения.
    Переведите текст на русский язык.

Учебник: В. А. Крюков, Шуин — Архаический древнекитайский язык. Восстановлено по OCR с сохранением авторского стиля. Все иероглифы — из текстов Уроков 1–5 или из циклических знаков.

